序文
舊師服部他助先生は多年植物を專攻せらるゝ間に肉食植物に興味を起し、數年來これが硏究に從事し居られたり、而して今囘其の硏究の結果を一纒めとし、之れに前人硏究の結果、外國產肉食植物に關する記事等を加へて一書となし肉食植物之硏究と題して出版せられんとす。抑、肉食植物は、奇異なる植物の種類にして普通植物と同じく、根、葉、莖等を完備し、完全なる獨立生活を營み得るに拘らず、葉に巧妙なる裝置を有し、昆蟲を捕へ、之れを消化し、以て自己を養ふ資料となす、此くの如く植物として動物を捕獲し、之れを己が食用に供するが如きは、一大不思議の如く見ゆれども、實際に就て見る時は更に怪むに足らざるを知らん。且つ我が日本に產する肉食植物の種類のみにても十餘種ありて、世界各國產のものを算する時は、其の數、百餘種に及ばん。始め肉食植物に就て精密なる硏究を遂げたるは有名なるチャールズ、ダーヴィンなりとす。而して、氏の硏究の結果は、其の著書「食蟲植物」に掲載せられたり。以後數多の學者に由て硏究せられ、其の結果は論文として專問雜誌に掲載せらるゝか又は、或書の一節に記載せらるゝに過ぎず、故に今日と雖、肉食植物に關する書としては、前記ダーヴィンの著書を以て、主なるものとせらる。然れどもダーヴィンの書は、三四十年前に書したるものにして、其の大體に於ては、今日に於ても、相違する處なしと雖、其の詳細なるに至ては、多少の誤謬及び不備の點あるを免れ難し、且つ又該書は英書にして、本邦人中何人といへども自在に讀むこと易からず、然るに本書は服部先生が多年硏究せられたる結果に、ダーヴィンを初めとして、諸學者等の觀察したる數多の事實を加へ、且つ多數の寫生畫、寫眞圖を以て說明し、文平易にして、肉食植物の何たるを知らんと欲し、且つ之を硏究せんことを志す者に對し、最も必要なる良書なりとす。余は此に此くの如き書の世に出づるを祝するものなり。
明治四十一年七月
理學博士　三宅驥一