自序
植物の葉の生理作用の重なるものに、凡そ四種あり、炭酸同化作用、呼吸作用、蒸騰作用、肉食作用これなり、而して全三者は、一般葉の行ふ處のものにして、獨り肉食作用の如きは、所謂肉食植物と稱する少數植物の葉及び葉の變形に由て行はるゝ處の生理作用なりとす、而して此の肉食作用たるや、植物界に行はるゝ都ての顯象中、最も奇異にして且つ微妙なるものゝ一たる事疑ふべからず、予數年來「まうせんごけ」「虫とりすみれ」等の肉食植物に就き少しく研究する處あり、而かも我が諸種の試驗の結果は、嘗て博物學の大家チャールズ、ダーヴィンの試驗したる結果以外に出でたる事なし、而して數年に亘りて行ひたる我が試驗中、一も新事實を發見したる事なく、單にダーヴィンの行ひたる諸試驗

の益々確實なるを知るに止まりしのみ。
此くの如く我が研究中、眞に價値ある新事實なしと雖、肉食植物の作用の、如何に奇異にして又、如何に巧妙なるかを知らざるものあらん事を思ひ、此處に肉食植物の一般を書するに至れり、而して讀者の若干をして此の最も興味ある肉食植物の研究に誘ふ事を得ば、著者の光榮何物か之れに過ぎん。此の書中、記述する處、或は統一を缺く處あるを恐る、之れ全く著者の寡聞と無學なるとに依る、且つ書中、事實を遺漏したるものゝ如き、讀者幸に垂敎の勞を惜む事なからんこと著者の切望して止まざる處なり。

明治四十一年七月
赤城山大沼湖に於て
服部他助　識す