肉食植物之硏究
バチエロルオブアーツ　服部他助著

總論
地の載する所、熱風燒くが如き赤道直下より、終年氷を以て鎖さるゝ南北兩極に至るまで、往くとして植物の野を飾らざるなし。或いは欝蒼たる森林となりて、猛獸毒蛇を住ましめ、或いは嬋娟たる美花を咲かして鳴禽睡蝶を招致す。文學者は外面より之を觀察して、其自然の美を咏嘆し、科學者は内面より研究して、其微妙の性を玩味す、各其對象によりて觀察研究の方針を異にするも、要は植物の奇異にして趣味ある點を喜ぶの結果に過ぎず、それ然り、我等科學者より觀れば、植物は一の生物にして、動物と共に自然界を飾るものに過ぎず。されば文學者の如く、熱情を以て其外形に憧憬るゝが如き

ことなく、冷靜著實に其眞想を捕ふることに力むるなり。
高等に位する植物は其の顯花植物なると陰花植物なるとを論ぜず一般に有する特性は、土中に侵入せる其根と、空中に展開せる其葉とによりて、自己生存上必要なる滋養食料を攝取するにあり。然るに是等普通の作用の外に、所謂肉食作用なるものを行ひ、以て自己榮養の資料を探るの機能を有する頗る珍らしきものあり、之を肉食植物と稱す。肉食植物は其種類少からず、世界の各地に繁殖して、古來其の巧妙なる作用を繼續せるものなれども、普通一般の人は之を知ること能はざりしなり。而して是等植物の肉食作用を行ふ部分は、主として其葉にあるなり。其葉はまた肉食作用を遂行せんが爲に、普通の葉と異なりて、種々の變態を呈せり。卽ち或るものは、囊狀物と變じ、或るものは昆棒狀に變じ、又或るものは其綠邊に牙狀の突起を具ふる軍扇の形に化し、何れも皆其面に無數の毛茸を發生し、これより多量の粘液を分泌して、小虫の來りて之れに止る時に、之を捕獲するの用に供する等、自己の食物となるべきものを捕ふるの目的に對しては、殆ど高等動物に

劣らざる機關を具備せり。
＜以降作業中＞