肉食植物之硏究
バチエロルオブアーツ　服部他助著

總論
地の載する所、熱風燒くが如き赤道直下より、終年氷を以て鎖さるゝ南北兩極に至るまで、往くとして植物の野を飾らざるなし。或いは欝蒼たる森林となりて、猛獸毒蛇を住ましめ、或いは嬋娟たる美花を咲かして鳴禽睡蝶を招致す。文學者は外面より之を觀察して、其自然の美を咏嘆し、科學者は内面より研究して、其微妙の性を玩味す、各其對象によりて觀察研究の方針を異にするも、要は植物の奇異にして趣味ある點を喜ぶの結果に過ぎず、それ然り、我等科學者より觀れば、植物は一の生物にして、動物と共に自然界を飾るものに過ぎず。されば文學者の如く、熱情を以て其外形に憧憬るゝが如きことなく、冷靜著實に其眞想を捕ふることに力むるなり。
高等に位する植物は其の顯花植物なると陰花植物なるとを論ぜず一般に有する特性は、土中に侵入せる其根と、空中に展開せる其葉とによりて、自己生存上必要なる滋養食料を攝取するにあり。然るに是等普通の作用の外に、所謂肉食作用なるものを行ひ、以て自己榮養の資料を探るの機能を有する頗る珍らしきものあり、之を肉食植物と稱す。肉食植物は其種類少からず、世界の各地に繁殖して、古來其の巧妙なる作用を繼續せるものなれども、普通一般の人は之を知ること能はざりしなり。而して是等植物の肉食作用を行ふ部分は、主として其葉にあるなり。其葉はまた肉食作用を遂行せんが爲に、普通の葉と異なりて、種々の變態を呈せり。卽ち或るものは、囊狀物と變じ、或るものは昆棒狀に變じ、又或るものは其綠邊に牙狀の突起を具ふる軍扇の形に化し、何れも皆其面に無數の毛茸を發生し、これより多量の粘液を分泌して、小虫の來りて之れに止る時に、之を捕獲するの用に供する等、自己の食物となるべきものを捕ふるの目的に對しては、殆ど高等動物に劣らざる機關を具備せり。且つ又其葉が小虫を捕獲する際に於ける運動の敏捷なることは、彼の微妙の働きを有する動物に少しも劣らず、見る人をして轉〃驚嘆の心を起さしむるに堪へたり。又一度捕獲したる小虫は決して之を放離することなく、徐々に之を溶解して液汗となし、葉面より之を吸収して、以て滋養に供するなり。
普通の智識を以て推せば、肉食植物の葉は、他の植物の葉と大に異なるが如くなるも、決して然らず、其葉の外形は勿論、内部の構造に於ても、亳も普通植物の葉と異る處なきのみならず、又其行ふ處の生理的作用、即ち吸収作用、炭素同化作用、蒸騰作用等を行ふの點に至りても、更に他の植物の葉と異なる處なし、而して普通植物の營む如き、生理作用の外に、更に肉食作用を行ふ點を以て、其葉を動物の器官に比較すれば、恰も葉一つにて手、足、口、膓、胃等の諸器官を兼ねたるものといふべし。今動物が其欲する所の者を捕獲する狀態を見るに、先づ手若しくは足を以て之を捕へ、次に之を口に運び、更に齒を以て咀嚼し、口腔より分泌する唾液と共に嚥下して以て胃に運ぶ。かくして胃に運ばれたるものは、胃壁より分泌する消化液に混合して之を同化し、更に膓に運搬して、其内壁の乳穈管より之を吸収し、かくして始めて身體を養ふ所の滋養質となすを得るなり。此の如く高等動物の行ふ處の捕獲、咀嚼、同化、吸収等の複雑なる作用は、肉食植物にありては、盡く其葉に依りて營まるゝなり、是れ豈に肉食植物の葉の尤も奇なる點に非ずや。殊に肉食植物が、其葉に依りて小虫を捕獲せんとするの際、自ら行ふ活潑なる動作のみを以て考ふる時には、之を植物といはんよりも、動物と云ふ方寧ろ至當なるが如し。余甞て京都に行し時「まうせんごけ」の試驗を行ふ、此の試驗中助手は植物を一本と呼ばずして一疋と呼べり、之れ啻た食物を與ふるの狀態恰も多數の家畜を飼ふに異ならざりしに依る。
更に又奇とすべき點は是等の植物は恰も完全なる動物と等しき感覺を有し、自己の食物となるべきものを選擇するの力を有するの事なりとす。故に肉食植物が一旦捕獲したる物體にして、自己の食用となすべきものに非ざる時は、直に其捕獲器を開放して其物體を放棄す、若し之に反して一度捕獲したる物體にして、自己の食用にてきするものなるに於いては、彼の「もうせんごけ」に於けるが如く、益〃之を膠着せしめ、決して逃れ去るを得ざらしむるなり。かくて膠着したる小虫は、身を逃れんとして悶き苦みて頻りに動搖するを以て、益〃其葉に刺激を與へ、粘液はそれにつれて次第に多量の粘液を分泌するが故に、小虫は遂に力盡きて死するに至るなり。
此の如くにして死したる小虫は葉の毛茸より新に分泌する一種の酸性液汁に依りて消化せられ、自己を養ふ溶液となれば、同一の毛茸によりて更に吸收せられて全部に巡り至るなり。而して小虫を捕獲する際に於ける毛茸の運動は實に巧妙敏捷なるものなり、卽ち之を捕獲するに當りて起る刺激は、一の毛茸より直に他の毛茸に移り、遂に全葉面にある無數の毛茸に其感應を及ぼし、共に虫體の在る方向にむかひて一致したる運動をなし、虫をして逃れ去るに遑あらざらしむること是なり。又小虫を捕獲するの際毛茸が如何に活潑なる動作をなすかの點に至りては、或る毛茸の如きは殆んど二百七十度の角度の間を自在に運動するの事實に依りて明瞭なり。
|肉食植物の分類|
全世界の各所に產する肉食植物にして、現今世に知られたるものは、其種類頗る多し、而して普通一般に善く世に知られたるものを分類すれば凡そ左の五科となるベし。
一、さらせにあ科(Sarraceniaceae)（うつぼりばら）
　（一）さらせにあ屬(Sarracenia)
　（二）だーりんとにや屬(Darlingtonia)
　（三）へりあんぽら屬(Heliamphora)
二、ねぺんてす科(Nepentaceae)
　（一）ねぺんてす屬(Nepenthes)
三、せぱろてい科(Cephalotae)
　（一）せぱろてい屬(Cephalotus)
四、まうせんごけ科(Droseraceae)（茅膏菜）
　（一）びぶりす屬(Byblis)
　（二）ろりでゆら屬(Roridula)
　（三）まうせんごけ屬(Drosera)
　（四）でをにや屬(Dionaea)（蠅取草）
　（五）どろそふいろむ屬(Drosophyllum)
　（六）むじなも屬(Aldrovanda)
五、たぬきも科
　（一）むしとりすみれ屬(Pinguicula)
　（二）たぬきも屬(Utricularia)　（三）げんりしや屬(Genlisea)
　（四）ぽりぽむぷりつくす屬(Polypompholix)
|さらせにあ科|
一、さらせにあ科(Sarraceniaceae)　此の科の植物は北アメリカ北部に產する少敷を除くの外は、多くは熱帯地方に產する肉食植物にして、カナダのクェベック府の人ドクトル・サラシン氏(Dr Sarrasin)初めて此科に屬する植物の一種を歐羅巴に移植し|さらせにあ命名の由来|、且つ之につき詳細なる說明を爲せしかば、佛蘭西植物學の大家テューナーフォ氏(Tournefort)サラシンの名に因みて、「さらせにあ」と命名したるものなり。此植物の小虫を捕獲する器官は瓶子體(Pitcher)をなせる葉の變形したるものにして、通常イギリス、アメリカ等の諸國にては瓶子植物ピツチヤープラント(Pitcher Plant)と云へり。
「さらせにあ」は、前にいへるサラシン氏の研究に依て、始めて肉食植物なることを分明にするに至りしものにて、其以前に在つては、何人も其瓶子體が昆虫捕獲の機管たることを知るものなかりしが、彼の有名なる植物學の大家カール・フオン・リンネ氏(Carl von Linne)の如きすら、其瓶子體が、其中に少許の水を貯ふるよりして、造化が鳥類の飲用として具へたるものなりと想像したりき。又カテスビー氏は其中に、昆虫を發見せる事實よりして、其瓶子體は必ず昆虫の避難所の一種ならんと信じたりき。然るにサラシン氏が研究の結果によりて、此の瓶子體は全く葉の變形にして、肉食作用をなさんが爲めの機官なること明瞭となるに至りぬ。サラシン氏の外、是れに就て研究を重ねたる學者は、メリキヤンプ氏及びフーカー氏等にして、是等諸氏の力によりて、多年學者を惱ましたる瓶子體の疑團忽ち解け、爰に植物學上に一大進歩を與ふるに至れり。
さらせにあ科には左の三屬あり、
一、さらせにあ(Sarracenia)
二、だありんとにあ(Darlingtonia)
三、へりやんふぉら(Heliamphora)
|さらせにあ屬|一、さらせにあ屬　此屬は他の二屬と異なる著しき特徴を有せり、乃ち其花の色は黄綠又は紫にして五個の瓣と五個の萼とを有し、雄蘂の數は甚だ多く、子房は五個の房室より成り、根は多年根にして、葉は根本より生ずる根生葉の變形して細長き瓶子體を形づくりたる捕獲器となれり。瓶子體は中空にして上部には第一圖に示す如き蓋を有す、而して其蓋の裏面には一種の甘き蜜液を分泌し、且つ美麗なる色を以て飾られたり。此の蜜と色とは全く昆虫を誘致するための手段に外ならず、瓶子體乃ち捕獲器の口邊には又數多の毛茸體ありて、常に多量の蜜液を分泌す（第二圖を見よ）此口邊より少しく下方に降りて、表皮より發生せる數多の細長き棘狀をなせる毛狀

さらせにあの一種(Sarracenia flava)の全形、蓋を有する筒管狀の葉は皆な捕獲器なり

(From Goebel)

體あり。而して是等の毛狀體の尖端は皆悉く下方に向て伸びたり。今若し昆虫ありて「さらせにあ」の瓶子體に近づく時は、直に其瓶蓋の色と蜜液とに誘惑せられて其內に入らんとすべし、而して更に其口邊にある蜜と香に迷ひて、遂に吾れを忘れ、漸次深く瓶子體の内部に進入し、其細長き棘に沿うて底部に下るに至る。是等の棘は悉く下方に向て生ずるが故に、入ること甚だ容易なれども、一たび底部に下れば、魔堂に入れる迷者の如く、如何に藻搔くとも、再び外界に出づること能はず、遂に瓶中の捕

「さらせにあ」の一種(Sarracenia flava)の昆虫捕獲器の内部の構造(E)は全形(A)は蜜を分泌する部分(B)平滑なる部分(C)蜜を分泌する部分(D)は棘狀體の生ずる部分（廓大）

(From Geddes)

虜となるなり、かくて瓶子體が昆虫を捕獲する時は、棘の發生せる部分より下方に當りて、一種の液體を盛んに分泌する毛茸の生ずるありて、其分泌液汁、常に瓶子體の下底に充滿しありて、捕獲したる昆虫に其の作用を及ぼし以て其體を分解せしむるなり。
又北アメリカのニゥーイングランドの諸州、アイオワ州、ミネソタ州、其他アレガニ山脈

さらせにあ・ぽるぴゆりや

さらせにあ・ぽるぷら(Sarracenia purpurea)の全形

(From Kerner)

の東南に當れる諸州に産する肉食植物に「さらせにあ、ぽるぴゆりや」(Sarracenia purpurea L.)といふ一種あり。之を産出する地方にては(Side-saddle Flower, Pitcher Plant, Huntsman's Cup)等の俗稱に依て知らる。余往年アイオワ州の一沼池に於て其一種を採集したるが、此實物につきて驗するに、此植物の長さは一フート二インチ餘にして、深紫色の花を開きて清楚なる姿をなし、其瓶子體は心臟形の蓋を有し、又其内部には多量の水を貯へ、其の水中には多數の小蟲の斃死するさまを實見せり。{瓶子体の作用}前に述べたる如く、瓶子體の蓋の内面は（第二圖Ａを見よ）美麗なる紫色を帯ぶると共に、其表面よりは多量の蜜汁を分泌し、其色と香とにより、遠方にある昆蟲を誘致するの用をなせり。瓶子體の内部は其口緣より最下底に至る迄の間を五部に分つを得べし。卽ち第一部は瓶子體の口緣にして、其表面は硝子の如く平滑なるを以て、昆蟲來りて此處に止まる時は、恰もうをーたー・しゆーとの如く自己の體重によりて自然に滑り、直に内部に陷沒せしむるの用をなす。（第二圖Ｂ）第二部は第一部の直下に續き、其面には内部の組織より最も甘き蜜汁の分泌するありて、將に入り來らんとする昆虫を誘ひて次第に瓶子體へ奥深く進ましむ（第二圖Ｃ）第四部は又第三部の直下にありて、其表面には、銳く尖りたる毛狀體の强棘數多密生し、各毛の尖端は互に相密接して、下方に向へり是れ實に自然の奇構にして、昆蟲が入るに易く、一たび陷るときは、再び上方に向て逆行することを得ざらしむるものたり（第二圖Ｄ）第五部は瓶子體の最下部にして常に一種の液汁を貯へ、捕獲したる

さらせにあの一種(Sarracenia psittacina)の昆虫捕獲器内部の構造(a)蜜を分泌する部分(b)は平滑なる部分(c)は棘狀體の生ずる部分(I)は昆虫の斃死する部分

(From Goebel)

昆蟲を斃死せしむる場所なりとす（第四圖Ｉ）此の如き捕獲器の構造によりて、肉食植物が其食物たる昆虫を捕獲するに、如何に完全巧妙なる装置を有するかを知るべく、又造化の妙用の緻密精細なる、更に驚くの外なし。而してまた此類の植物の葉が單に肉食の用をなさんが爲めに、特に變形したるものなることを考ふる時は、誰か自然界の幽玄奇異なるに驚かざるものあらんや。
【瓶子體底部の液體の作用】
捕獲せられたる昆蟲の斃死場となれる瓶子體の最底部に貯藏せらるゝ液體は、普通の水とは大に其性質を異にし、一たび昆蟲がこの水に觸るゝ時は、其體は忽ち分解せられて植物の營養物と化せらるゝなり。此くの如くにして瓶子體に依て捕獲せらるゝ昆蟲の數は、實に莫大なるものにして、時としては、瓶子體は其の中に捕獲せられたる昆蟲を以て充たさるゝを目撃することあり。尙ほ此屬中の重なるものは「さらせにあ、ぽるぴゅりや」(S.Purpurea)の外、「さらせにあ、ふれーば」(S.Flava)（第一圖を見よ）「さらせにあ、ぷしたにや(S.Psittania)（※"ぶ"したにやに見える、閉じ括弧がない）（第三圖を見よ）さらせにや、どらもんでい（※さらせに"や"）(S.Drumondi)等七八種あり。

【だありんとにあ屬】
二、「だありんとにあ」(Darlingtonia)　此植物は北アメリカのカリフォルニア州に產し、「だありんとにあ、かりふをるにか」（※小さい"を"がない）(Darlingtonia Californica)の一種あるのみ、カリフォルニアにては(Sidesaddle flower)の名に依りて知らる。「だありんとにあ」は「さらせにあ」に能く類似したる多年生の植物にして多く沼地に產し、其葉も「さらせにあ」と同じく根生葉にして時としては一フィート以上に成長するものあり。而してまた其葉の變形より成る捕獲器卽ち瓶子體も「さらせにあ」と相同じけれど（第五圖を見よ）唯其瓶子體の口邊の部のみ構造を異にせり。乃ち其口邊を蔽ふ所の瓶蓋なるものなくして其頭部は少しく屈曲し、以て自然に其口を掩へり、故に其口は上端より少しく低下して瓶子體の側に開けること、恰も煙管に似たり、而して口の兩側には二箇の小葉片ありて鍋の耳の體をなす。其口は直徑凡そ半インチの大さを有し、其二葉片は褐色を帶びたり。而して昆蟲を誘致するために裝置せらるゝ各部の色澤、密汁の分泌其他一度入り込みたる昆虫の逃亡を防ぐ爲めの液汁を分泌する等の點は更に「さらせにあ」に異なることなし、
「だありんとにあ」の花は只一個づゝ細長き花軸の先端に開く、花軸は時としては四フィート以上に達することあり、花は頗る大にして其滿開の時は、直徑二インチ以上に及ぶ、其萼は
＜以降作業中＞