肉食植物之硏究
バチエロルオブアーツ　服部他助著

總論
地の載する所、熱風燒くが如き赤道直下より、終年氷を以て鎖さるゝ南北兩極に至るまで、往くとして植物の野を飾らざるなし。或いは欝蒼たる森林となりて、猛獸毒蛇を住ましめ、或いは嬋娟たる美花を咲かして鳴禽睡蝶を招致す。文學者は外面より之を觀察して、其自然の美を咏嘆し、科學者は内面より研究して、其微妙の性を玩味す、各其對象によりて觀察研究の方針を異にするも、要は植物の奇異にして趣味ある點を喜ぶの結果に過ぎず、それ然り、我等科學者より觀れば、植物は一の生物にして、動物と共に自然界を飾るものに過ぎず。されば文學者の如く、熱情を以て其外形に憧憬るゝが如きことなく、冷靜著實に其眞想を捕ふることに力むるなり。
高等に位する植物は其の顯花植物なると陰花植物なるとを論ぜず一般に有する特性は、土中に侵入せる其根と、空中に展開せる其葉とによりて、自己生存上必要なる滋養食料を攝取するにあり。然るに是等普通の作用の外に、所謂肉食作用なるものを行ひ、以て自己榮養の資料を探るの機能を有する頗る珍らしきものあり、之を肉食植物と稱す。肉食植物は其種類少からず、世界の各地に繁殖して、古來其の巧妙なる作用を繼續せるものなれども、普通一般の人は之を知ること能はざりしなり。而して是等植物の肉食作用を行ふ部分は、主として其葉にあるなり。其葉はまた肉食作用を遂行せんが爲に、普通の葉と異なりて、種々の變態を呈せり。卽ち或るものは、囊狀物と變じ、或るものは昆棒狀に變じ、又或るものは其綠邊に牙狀の突起を具ふる軍扇の形に化し、何れも皆其面に無數の毛茸を發生し、これより多量の粘液を分泌して、小虫の來りて之れに止る時に、之を捕獲するの用に供する等、自己の食物となるべきものを捕ふるの目的に對しては、殆ど高等動物に劣らざる機關を具備せり。且つ又其葉が小虫を捕獲する際に於ける運動の敏捷なることは、彼の微妙の働きを有する動物に少しも劣らず、見る人をして轉〃驚嘆の心を起さしむるに堪へたり。又一度捕獲したる小虫は決して之を放離することなく、徐々に之を溶解して液汗となし、葉面より之を吸収して、以て滋養に供するなり。
普通の智識を以て推せば、肉食植物の葉は、他の植物の葉と大に異なるが如くなるも、決して然らず、其葉の外形は勿論、内部の構造に於ても、亳も普通植物の葉と異る處なきのみならず、又其行ふ處の生理的作用、即ち吸収作用、炭素同化作用、蒸騰作用等を行ふの點に至りても、更に他の植物の葉と異なる處なし、而して普通植物の營む如き、生理作用の外に、更に肉食作用を行ふ點を以て、其葉を動物の器官に比較すれば、恰も葉一つにて手、足、口、膓、胃等の諸器官を兼ねたるものといふべし。今動物が其欲する所の者を捕獲する狀態を見るに、先づ手若しくは足を以て之を捕へ、次に之を口に運び、更に齒を以て咀嚼し、口腔より分泌する唾液と共に嚥下して以て胃に運ぶ。かくして胃に運ばれたるものは、胃壁より分泌する消化液に混合して之を同化し、更に膓に運搬して、其内壁の乳穈管より之を吸収し、かくして始めて身體を養ふ所の滋養質となすを得るなり。此の如く高等動物の行ふ處の捕獲、咀嚼、同化、吸収等の複雑なる作用は、肉食植物にありては、盡く其葉に依りて營まるゝなり、是れ豈に肉食植物の葉の尤も奇なる點に非ずや。殊に肉食植物が、其葉に依りて小虫を捕獲せんとするの際、自ら行ふ活潑なる動作のみを以て考ふる時には、之を植物といはんよりも、動物と云ふ方寧ろ至當なるが如し。余甞て京都に行し時「まうせんごけ」の試驗を行ふ、此の試驗中助手は植物を一本と呼ばずして一疋と呼べり、之れ啻た食物を與ふるの狀態恰も多數の家畜を飼ふに異ならざりしに依る。
更に又奇とすべき點は是等の植物は恰も完全なる動物と等しき感覺を有し、自己の食物となるべきものを選擇するの力を有するの事なりとす。故に肉食植物が一旦捕獲したる物體にして、自己の食用となすべきものに非ざる時は、直に其捕獲器を開放して其物體を放棄す、若し之に反して一度捕獲したる物體にして、自己の食用にてきするものなるに於いては、彼の「もうせんごけ」に於けるが如く、益〃之を膠着せしめ、決して逃れ去るを得ざらしむるなり。かくて膠着したる小虫は、身を逃れんとして悶き苦みて頻りに動搖するを以て、益〃其葉に刺激を與へ、粘液はそれにつれて次第に多量の粘液を分泌するが故に、小虫は遂に力盡きて死するに至るなり。
此の如くにして死したる小虫は葉の毛茸より新に分泌する一種の酸性液汁に依りて消化せられ、自己を養ふ溶液となれば、同一の毛茸によりて更に吸收せられて全部に巡り至るなり。而して小虫を捕獲する際に於ける毛茸の運動は實に巧妙敏捷なるものなり、卽ち之を捕獲するに當りて起る刺激は、一の毛茸より直に他の毛茸に移り、遂に全葉面にある無數の毛茸に其感應を及ぼし、共に虫體の在る方向にむかひて一致したる運動をなし、虫をして逃れ去るに遑あらざらしむること是なり。又小虫を捕獲するの際毛茸が如何に活潑なる動作をなすかの點に至りては、或る毛茸の如きは殆んど二百七十度の角度の間を自在に運動するの事實に依りて明瞭なり。
|肉食植物の分類|
全世界の各所に產する肉食植物にして、現今世に知られたるものは、其種類頗る多し、而して普通一般に善く世に知られたるものを分類すれば凡そ左の五科となるベし。
一、さらせにあ科(Sarraceniaceae)（うつぼりばら）
　（一）さらせにあ屬(Sarracenia)
　（二）だーりんとにや屬(Darlingtonia)
　（三）へりあんぽら屬(Heliamphora)
二、ねぺんてす科(Nepentaceae)
　（一）ねぺんてす屬(Nepenthes)
三、せぱろてい科(Cephalotae)
　（一）せぱろてい屬(Cephalotus)
四、まうせんごけ科(Droseraceae)（茅膏菜）
　（一）びぶりす屬(Byblis)
　（二）ろりでゆら屬(Roridula)
　（三）まうせんごけ屬(Drosera)
　（四）でをにや屬(Dionaea)（蠅取草）
　（五）どろそふいろむ屬(Drosophyllum)
　（六）むじなも屬(Aldrovanda)
五、たぬきも科
　（一）むしとりすみれ屬(Pinguicula)
　（二）たぬきも屬(Utricularia)　（三）げんりしや屬(Genlisea)
　（四）ぽりぽむぷりつくす屬(Polypompholix)
|さらせにあ科|
一、さらせにあ科(Sarraceniaceae)　此の科の植物は北アメリカ北部に產する少敷を除くの外は、多くは熱帯地方に產する肉食植物にして、カナダのクェベック府の人ドクトル・サラシン氏(Dr Sarrasin)初めて此科に屬する植物の一種を歐羅巴に移植し|さらせにあ命名の由来|、且つ之につき詳細なる說明を爲せしかば、佛蘭西植物學の大家テューナーフォ氏(Tournefort)サラシンの名に因みて、「さらせにあ」と命名したるものなり。此植物の小虫を捕獲する器官は瓶子體(Pitcher)をなせる葉の變形したるものにして、通常イギリス、アメリカ等の諸國にては瓶子植物ピツチヤープラント(Pitcher Plant)と云へり。
「さらせにあ」は、前にいへるサラシン氏の研究に依て、始めて肉食植物なることを分明にするに至りしものにて、其以前に在つては、何人も其瓶子體が昆虫捕獲の機管たることを知るものなかりしが、彼の有名なる植物學の大家カール・フオン・リンネ氏(Carl von Linne)の如きすら、其瓶子體が、其中に少許の水を貯ふるよりして、造化が鳥類の飲用として具へたるものなりと想像したりき。又カテスビー氏は其中に、昆虫を發見せる事實よりして、其瓶子體は必ず昆虫の避難所の一種ならんと信じたりき。然るにサラシン氏が研究の結果によりて、
＜以降作業中＞