p001
【植物の觀察と研究】
肉食植物之硏究
バチエロルオブ、アーツ　服部他助著

總論
地の載する所、熱風燒くが如き赤道直下より、終年氷を以て鎖さるゝ南北兩極に至るまで、往くとして植物の野を飾らざるなし。或いは欝蒼たる森林となりて、猛獸毒蛇を住ましめ、或いは嬋娟たる美花を咲かして鳴禽睡蝶を招致す。文學者は外面より之を觀察して、其自然の美を咏嘆し、科學者は内面より研究して、其微妙の性を玩味す、各其對象によりて觀察研究の方針を異にするも、要は植物の奇異にして趣味ある點を喜ぶの結果に過ぎず、それ然り、我等科學者より觀れば、植物は一の生物にして、動物と共に自然界を飾るものに過ぎず。されば文學者の如く、熱情を以て其外形に憧憬るゝが如き

p002
【肉食植物】
【葉の變態】
ことなく、冷靜著實に其眞想を捕ふることに力むるなり。
高等に位する植物は其の顯花植物なると陰花植物なるとを論ぜず一般に有する特性は、土中に侵入せる其根と、空中に展開せる其葉とによりて、自己生存上必要なる滋養食料を攝取するにあり。然るに是等普通の作用の外に、所謂肉食作用なるものを行ひ、以て自己榮養の資料を探るの機能を有する頗る珍らしきものあり、之を肉食植物と稱す。肉食植物は其種類少からず、世界の各地に繁殖して、古來其の巧妙なる作用を繼續せるものなれども、普通一般の人は之を知ること能はざりしなり。而して是等植物の肉食作用を行ふ部分は、主として其葉にあるなり。其葉はまた肉食作用を遂行せんが爲に、普通の葉と異なりて、種々の變態を呈せり。卽ち或るものは、囊狀物と變じ、或るものは昆棒狀に變じ、又或るものは其綠邊に牙狀の突起を具ふる軍扇の形に化し、何れも皆其面に無數の毛茸を發生し、これより多量の粘液を分泌して、小虫の來りて之れに止る時に、之を捕獲するの用に供する等、自己の食物となるべきものを捕ふるの目的に對しては、殆ど高等動物に

p003
【肉食植物の生理的作用】
劣らざる機關を具備せり。且つ又其葉が小虫を捕獲する際に於ける運動の敏捷なることは、彼の微妙の働きを有する動物に少しも劣らず、見る人をして轉〃驚嘆の心を起さしむるに堪へたり。又一度捕獲したる小虫は決して之を放離することなく、徐々に之を溶解して液汗となし、葉面より之を吸収して、以て滋養に供するなり。
普通の智識を以て推せば、肉食植物の葉は、他の植物の葉と大に異なるが如くなるも、決して然らず、其葉の外形は勿論、内部の構造に於ても、亳も普通植物の葉と異る處なきのみならず、又其行ふ處の生理的作用、即ち吸収作用、炭素同化作用、蒸騰作用等を行ふの點に至りても、更に他の植物の葉と異なる處なし、而して普通植物の營む如き、生理作用の外に、更に肉食作用を行ふ點を以て、其葉を動物の器官に比較すれば、恰も葉一つにて手、足、口、膓、胃等の諸器官を兼ねたるものといふべし。今動物が其欲する所の者を捕獲する狀態を見るに、先づ手若しくは足を以て之を捕へ、次に之を口に運び、更に齒を以て咀嚼し、口腔より分泌する唾液と共に嚥下して以て胃に運ぶ。かくし

p004
【肉食植物の葉の尤も奇なる點】
【肉食植物の感覺】
て胃に運ばれたるものは、胃壁より分泌する消化液に混合して之を同化し、更に膓に運搬して、其内壁の乳穈管より之を吸収し、かくして始めて身體を養ふ所の滋養質となすを得るなり。此の如く高等動物の行ふ處の捕獲、咀嚼、同化、吸収等の複雑なる作用は、肉食植物にありては、盡く其葉に依りて營まるゝなり、是れ豈に肉食植物の葉の尤も奇なる點に非ずや。殊に肉食植物が、其葉に依りて小虫を捕獲せんとするの際、自ら行ふ活潑なる動作のみを以て考ふる時には、之を植物といはんよりも、動物と云ふ方寧ろ至當なるが如し。余甞て京都に行し時「まうせんごけ」の試驗を行ふ、此の試驗中助手は植物を一本と呼ばずして一疋と呼べり、之れ啻た食物を與ふるの狀態恰も多數の家畜を飼ふに異ならざりしに依る。
更に又奇とすべき點は是等の植物は恰も完全なる動物と等しき感覺を有し、自己の食物となるべきものを選擇するの力を有するの事なりとす。故に肉食植物が一旦捕獲したる物體にして、自己の食用となすべきものに非ざる時は、直に其捕獲器を開放して其物體を放棄す、若し之に反して一度捕

p005
獲したる物體にして、自己の食用に適するものなるに於ては、彼の「もうせんごけ」に於けるが如く、益〃之を膠着せしめ、決して逃れ去るを得ざらしむるなり。かくて膠着したる小虫は、身を逃れんとして悶き苦みて頻りに動搖するを以て、益〃其葉に刺激を與へ、粘液はそれにつれて次第に多量の粘液を分泌するが故に、小虫は遂に力盡きて死するに至るなり。
此の如くにして死したる小虫は葉の毛茸より新に分泌する一種の酸性液汁に依りて消化せられ、自己を養ふ溶液となれば、同一の毛茸によりて更に吸收せられて全部に巡り至るなり。而して小虫を捕獲する際に於ける毛茸の運動は實に巧妙敏捷なるものなり、卽ち之を捕獲するに當りて起る刺激は、一の毛茸より直に他の毛茸に移り、遂に全葉面にある無數の毛茸に其感應を及ぼし、共に虫體の在る方向にむかひて一致したる運動をなし、虫をして逃れ去るに遑あらざらしむること是なり。又小虫を捕獲するの際毛茸が如何に活潑なる動作をなすかの點に至りては、或る毛茸の如きは殆んど二百七十度の角度の間を自在に運動するの事實に依りて明瞭なり。

p006
【肉食植物の分類】
全世界の各所に產する肉食植物にして、現今世に知られたるものは、其種類頗る多し、而して普通一般に善く世に知られたるものを分類すれば凡そ左の五科となるベし。
一、さらせにあ科(Sarraceniaceae)（うつぼりばら）
　（一）さらせにあ屬(Sarracenia)
　（二）だーりんとにや屬(Darlingtonia)
　（三）へりあんぽら屬(Heliamphora)
二、ねぺんてす科(Nepentaceae)
　（一）ねぺんてす屬(Nepenthes)
三、せぱろてい科(Cephalotae)
　（一）せぱろてい屬(Cephalotus)
四、まうせんごけ科(Droseraceae)（茅膏菜）
　（一）びぶりす屬(Byblis)
　（二）ろりでゆら屬(Roridula)

p007
【さらせにあ科】
【さらせにあ命名の由來】
　（三）まうせんごけ屬(Drosera)
　（四）でをにや屬(Dionaea)（蠅取草）
　（五）どろそふいろむ屬(Drosophyllum)
　（六）むじなも屬(Aldrovanda)
五、たぬきも科
　（一）むしとりすみれ屬(Pinguicula)
　（二）たぬきも屬(Utricularia)　（三）げんりしや屬(Genlisea)
　（四）ぽりぽむぷりつくす屬(Polypompholix)
一、さらせにあ科(Sarraceniaceae)　此の科の植物は北アメリカ北部に產する少敷を除くの外は、多くは熱帯地方に產する肉食植物にして、カナダのクェベック府の人ドクトル・サラシン氏(Dr Sarrasin)初めて此科に屬する植物の一種を歐羅巴に移植し、且つ之につき詳細なる說明を爲せしかば、佛蘭西植物學の大家テューナーフォ氏(Tournefort)サラシンの名に因みて、「さらせにあ」と命

p008
名したるものなり。此植物の小虫を捕獲する器官は瓶子體(Pitcher)をなせる葉の變形したるものにして、通常イギリス、アメリカ等の諸國にては瓶子植物ピツチヤープラント(Pitcher Plant)と云へり。
「さらせにあ」は、前にいへるサラシン氏の研究に依て、始めて肉食植物なることを分明にするに至りしものにて、其以前に在つては、何人も其瓶子體が昆虫捕獲の機管たることを知るものなかりしが、彼の有名なる植物學の大家カール・フオン・リンネ氏(Carl von Linne)の如きすら、其瓶子體が、其中に少許の水を貯ふるよりして、造化が鳥類の飲用として具へたるものなりと想像したりき。又カテスビー氏は其中に、昆虫を發見せる事實よりして、其瓶子體は必ず昆虫の避難所の一種ならんと信じたりき。然るにサラシン氏が研究の結果によりて、此の瓶子體は全く葉の變形にして、肉食作用をなさんが爲めの機官なること明瞭となるに至りぬ。サラシン氏の外、是れに就て研究を重ねたる學者は、メリキヤンプ氏及びフーカー氏等にして、是等諸氏の力によりて、多年學者を惱ましたる瓶子體の疑團忽ち解け、爰に植物學上に

p009
【さらせにあ屬】
一大進歩を與ふるに至れり。
さらせにあ科には左の三屬あり、
　一、さらせにあ(Sarracenia)
　二、だありんとにあ(Darlingtonia)
　三、へりやんふをら(Heliamphora)
一、さらせにあ屬　此屬は他の二屬と異なる著しき特徴を有せり、乃ち其花の色は黄綠又は紫にして五個の瓣と五個の萼とを有し、雄蘂の數は甚だ多く、子房は五個の房室より成り、根は多年根にして、葉は根本より生ずる根生葉の變形して細長き瓶子體を形づくりたる捕獲器となれり。瓶子體は中空にして上部には第一圖に示す如き蓋を有す、而して其蓋の裏面には一種の甘き蜜液を分泌し、且つ美麗なる色を以て飾られたり。此の蜜と色とは全く昆虫を誘致するための手段に外ならず、瓶子體乃ち捕獲器の口邊には又數多の毛茸體ありて、常に多量の蜜液を分泌す（第二圖を見よ）此口邊より少しく下方に降りて、表皮より發生せる數多の細長き棘狀をなせる毛狀

p010
【第一圖
さらせにあの一種(Sarracenia flava)の全形、蓋を有する筒管狀の葉は皆な捕獲器なり
(From Goebel)】
體あり。而して是等の毛狀體の尖端は皆悉く下方に向て伸びたり。
今若し昆虫ありて「さらせにあ」の瓶子體に近づく時は、直に其瓶蓋の色と蜜液とに誘惑せられて其內に入らんとすべし、而して更に其口邊にある蜜と香に迷ひて、遂に吾れを忘れ、漸次深く瓶子體の内部に進入し、其細長き棘に沿うて底部に下るに至る。是等の棘は悉く下方に向て生ずるが故に、入ること甚だ容易なれども、一たび底部に下れば、魔堂に入れる迷者の如く、如何に藻搔くとも、再び外界に出づること能はず、遂に瓶中の捕

p011
【第二圖
「さらせにあ」の一種(Sarracenia flava)の昆虫捕獲器の内部の構造(E)は全形(A)は蜜を分泌する部分(B)平滑なる部分(C)蜜を分泌する部分(D)は棘狀體の生ずる部分（廓大）
(From Geddes)】
虜となるなり、かくて瓶子體が昆虫を捕獲する時は、棘の發生せる部分より下方に當りて、一種の液體を盛んに分泌する毛茸の生ずるありて、其分泌液汁、常に瓶子體の下底に充滿しありて、捕獲したる昆虫に其の作用を及ぼし以て其體を分解せしむるなり。
又北アメリカのニゥーイングランドの諸州、アイオワ州、ミネソタ州、其他アレガニ山脈

p012
【さらせにあ・ぽるぴゆりや】
【第三圖
さらせにあ・ぽるぷら(Sarracenia purpurea)の全形
(From Kerner)】
の東南に當れる諸州に産する肉食植物に「さらせにあ、ぽるぴゆりや」(Sarracenia purpurea L.)といふ一種あり。之を産出する地方にては(Side-saddle Flower, Pitcher Plant, Huntsman's Cup)等の俗稱に依て知らる。余往年アイオワ州の一沼池に於て其一種を採集したるが、

p013
【瓶子体の作用】
此實物につきて驗するに、此植物の長さは一フート二インチ餘にして、深紫色の花を開きて清楚なる姿をなし、其瓶子體は心臟形の蓋を有し、又其内部には多量の水を貯へ、其の水中には多數の小蟲の斃死するさまを實見せり。前に述べたる如く、瓶子體の蓋の内面は（第二圖Ａを見よ）美麗なる紫色を帯ぶると共に、其表面よりは多量の蜜汁を分泌し、其色と香とにより、遠方にある昆蟲を誘致するの用をなせり。瓶子體の内部は其口緣より最下底に至る迄の間を五部に分つを得べし。卽ち第一部は瓶子體の口緣にして、其表面は硝子の如く平滑なるを以て、昆蟲來りて此處に止まる時は、恰もうをーたー・しゆーとの如く自己の體重によりて自然に滑り、直に内部に陷沒せしむるの用をなす。（第二圖Ｂ）第二部は第一部の直下に續き、其面には内部の組織より最も甘き蜜汁の分泌するありて、將に入り來らんとする昆虫を誘ひて次第に瓶子體へ奥深く進ましむ（第二圖Ｃ）第四部は又第三部の直下にありて、其表面には、銳く尖りたる毛狀體の强棘數多密生し、各毛の尖端は互に相密接して、下方に向へり是れ實に自然の奇構にして、昆蟲が入るに易く、一

p014
【第四圖
さらせにあの一種(Sarracenia psittacina)の昆虫捕獲器内部の構造(a)蜜を分泌する部分(b)は平滑なる部分(c)は棘狀體の生ずる部分(I)は昆虫の斃死する部分
(From Goebel)】
たび陷るときは、再び上方に向て逆行することを得ざらしむるものたり（第二圖Ｄ）第五部は瓶子體の最下部にして常に一種の液汁を貯へ、捕獲したる昆蟲を斃死せしむる場所なりとす（第四圖Ｉ）此の如き捕獲器の構造によりて、肉食植物が其食物たる昆虫を捕獲するに、如何に完全巧妙なる装置を有するかを知るべく、又造化の妙用の緻密精細なる、更に驚くの外なし。而してまた此類の植物の葉が單に肉食の用をなさんが爲めに、特に變形したるものなることを考ふる時は、誰か自然界の幽玄奇異なるに驚かざるものあ

p015
【瓶子體底部の液體の作用】
【だありんとにあ屬】
らんや。
捕獲せられたる昆蟲の斃死場となれる瓶子體の最底部に貯藏せらるゝ液體は、普通の水とは大に其性質を異にし、一たび昆蟲がこの水に觸るゝ時は、其體は忽ち分解せられて植物の營養物と化せらるゝなり。此くの如くにして瓶子體に依て捕獲せらるゝ昆蟲の數は、實に莫大なるものにして、時としては、瓶子體は其の中に捕獲せられたる昆蟲を以て充たさるゝを目撃することあり。尙ほ此屬中の重なるものは「さらせにあ、ぽるぴゅりや」(S.Purpurea)の外、「さらせにあ、ふれーば」(S.Flava)（第一圖を見よ）「さらせにあ、ぷしたにや(S.Psittania)（※"ぶ"したにやに見える、閉じ括弧がない）（第三圖を見よ）さらせにや、どらもんでい（※さらせに"や"）(S.Drumondi)等七八種あり。
二、「だありんとにあ」(Darlingtonia)　此植物は北アメリカのカリフォルニア州に產し、「だありんとにあ、かりふをるにか」（※小さい"を"がない）(Darlingtonia Californica)の一種あるのみ、カリフォルニアにては(Sidesaddle flower)の名に依りて知らる。「だありんとにあ」は「さらせにあ」に能く類似したる多年生の植物にして多く沼地に產し、

p016
【「だありんとにあ」の花】
其葉も「さらせにあ」と同じく根生葉にして時としては一フィート以上に成長するものあり。而してまた其葉の變形より成る捕獲器卽ち瓶子體も「さらせにあ」と相同じけれど（第五圖を見よ）唯其瓶子體の口邊の部のみ構造を異にせり。乃ち其口邊を蔽ふ所の瓶蓋なるものなくして其頭部は少しく屈曲し、以て自然に其口を掩へり、故に其口は上端より少しく低下して瓶子體の側に開けること、恰も煙管に似たり、而して口の兩側には二箇の小葉片ありて鍋の耳の體をなす。其口は直徑凡そ半インチの大さを有し、其二葉片は褐色を帶びたり。而して昆蟲を誘致するために裝置せらるゝ各部の色澤、密汁の分泌其他一度入り込みたる昆虫の逃亡を防ぐ爲めの液汁を分泌する等の點は更に「さらせにあ」に異なることなし、
「だありんとにあ」の花は只一個づゝ細長き花軸の先端に開く、花軸は時としては四フィート以上に達することあり、花は頗る大にして其滿開の時は、直徑二インチ以上に及ぶ、其萼は五個にして黄色を帶ぶ、花辯は萼と同じく五個なれども紫色なるを常とす、雄蕊は十二個乃至十五個あり、雌蕊の柱頭は

p017
【「へりあんほら」の】
【第五圖
だーりんとにあ(Darlingtonia californica)の全形
From Geddes】
五分許の大さなる子房に連り、果實は四つの房數より成りて、長さ一インチ内外の蒴をなせり。此の植物の世に知られたるは、今より凡そ百年前乃ち一八五〇年頃、有名なるアメリカの植物學者トーレー氏が(Smith-sonran Contribution to Knowlege)といふ投書をなしたるよりの事にて、此「だありんとにあ」といふ語は北アメリカ洲ペンシルバニア州のドクトル、ダーリントン(Dr. Darlington)の名を取りて命名せるものなり。
三、「へりあんほら」(Helianhora)　此の植物は多年生にして、只「へりあんほらにぅーたんす」(Helianhora nutans)の一種あるのみにして南アメリカのギア

p018
【第六圖
だーりんとにあ(Darlingtonia californica)の昆虫捕獲器(m)は口
】
ナに産す。其葉は根生葉にして前二屬と同じく、變形して瓶子體の捕獲器を形づくれり。而して此植物は口邊を蔽ふ所の瓶葢と稱すべきものなしと雖も、其構造に至りては、此科に属する他の植物と異る所なし。其花は白色又は薄紅色を帶びたる白色にして根より生ずる花軸に着生せり。

p019
【「ねぺんてす」科】
【第七圖
ねぺんてす(Nepenthes destillatoria)の熱帶地方に生育する有樣
From Kerner】
二、ねぺんてす科(Nepenthaceae)　「ねぺんてす」科は通常「うつぼかずら」の名によりて知られ、現今盛に外國より輸入せられて、各所の温室に培養せるものなり。艸本にして葉は互生し、花には雌雄の別あり。花盖は四片にして下位、雄蕊は花糸によりて相連合し、所謂單體雄蕊を爲せり。雌花は四室より成る子房を有す。此科の中

p020
【「ねぺんてす」屬】
には「うつぼかずら」屬の一屬あるのみにして、凡そ二十種を含めり。此二十種の中多數は支那南部地方、東印度半島及びボルネオ、スマトラ等の南洋諸島に產せり。
一、ねぺんてす屬　此屬の植物の瓶子體は、狹長なる葉の尖端より發生せり。而して此葉の尖端は延長して索狀體となり、瓶子體は其の先端に着生す。
瓶子體の上部には一種の蓋あり、始め最も幼稚なる時は、此蓋未だ開かざれども、漸く成長するに及び全開するに至る。瓶子に二種あり、一は植物の若き時代に生ずるものにして短く太く、旦つ其周邊には幅廣き鳥毛に類似する一種の裝飾を有せり。此の如く幼稚なる時は瓶子體は植物大ならざるが爲め自ら地上にあるが故に、此羽毛の如き裝飾によりて地上を匍匐する昆蟲を誘致し、以て之を捕獲し得るに適當ならしむるものゝ如し。是に反して第二種の瓶子體は稍〃古き株に生ずる種類にして、其形細長く、其周邊には他の一種類の如く鳥毛樣の裝飾を有せず。地上より高き部分に生ずるが故に、空中に飛翔する昆蟲を誘致して之を捕獲する働きを有するものに

p021
【第八圖
「ねぺてんす」(Nepenthes Distillatoria)の瓶子體が如何に葉先より生ずるかを示す
(From Geddes)】
似たり。瓶子體の構造は「さらせにあ」と類似し、其内面は滑かなること硝子の如く、其瓶蓋の裏面及び上邊よりは常に蜜汁を分泌し、又瓶内の下部に至るに從ひて下方に向ひたる數多の棘狀突起密生す之れ一旦侵入したる蟲類をして再び飛び出づるこし能はざらしむるためなり。また其下部には常に一種の液汁を貯へ捕獲せられたる昆虫を溺死せしむるの作用をなす。
瓶子體中に分泌する液體は酸性を帶びたり。其液體の性質に就きては、ボ

p022
【「うつぼかつら」の瓶子體中の液體の性質】
【諸學者の發見】
【「どろせりん」と「あぜりん」】
ルケール氏の精細なる試驗の結果によりて世に知られたり。卽ち其液にはめりつく酸、しつりっく酸、炭酸曹達、まぐねしや、石灰等を含み、捕獲したる昆蟲の體軀を消化するに最も有効なるものなり。またフーカー氏は此液體の消化力に就きて種々の試驗をなせり、氏の說によれば、此液に浸さるゝ時には、如何に强靱なる動物の腱と雖も、容易に同化せらるゝものなりと、是によりて「ねぺんてす」の瓶子體中に分泌する液體が、其作用上、高等動物の胃液に似たる點あるを知り得べし。又リース及びウィルの二氏は、瓶子體が昆虫の侵入によりて刺激を受けたる時に、分泌したる液體を、些の刺激をも受けざる時に分泌したる液體に比較して、其消化力の遥に强大なることを發見せり。又テート及びウインの二氏が、此瓶子體の内に分泌する液體には、二種の成分を異にしたる性分を含有することを發見せり。而して其一は多少灰色を帶びたる白色の物にして、之を「どろせりん」(Droserin)と名づけたり。而して氏は是が動物の胃中にあるぺぷしんに類似せるものなることを悟れり。他の一つは透明にて褐色を帶び、消化を助くる上に最も有効なるも

p023
【第九圖
「ねぺんてす」の成長して昆虫捕獲器を形成する有樣
(From Kerner)】
のなり、之を「あぜりん」(Azerin)と名づく。「あぜりん」は氣發性のものにして密閉せる器中に容るゝに非ざれば忽ちにして發散して、また一滴を止めざるに至る。其性よく「ぐりすりん」に類似し、如何なるものにても之に觸るゝときは直に濕潤せしむるの能力を有せりとウイル氏の試驗によりて得たる結果は「あぜりん」の昆虫に對する作用の顯著なることを證明して餘あり。氏は始め普通の水に蝶を投入したるが、長時間を經るも、其體の決して濕ふことなかりしも、更に「あぜりん」中に浸したるに、蝶體は忽にして濕潤したり、是によりて氏は「あぜりん」なるものは、瓶子體中に侵入したる昆虫を、容易に底部に陷らしむるを得ると同時に、液體の虫體を消化する力を援助するものなるを明にせり。

p024
【第十圖
さらせにや、だーりんとにや、ねぺんてす等の昆虫捕獲器の比較
(1)Sarracenia varialaris.
(2)Darlingtonia laciniata.
(3)Sarracenia californica
(4)Nepenthes villosis.
(From Kerner)】
山野に自生せる「ねぺんてす」の瓶子體を檢査する時は、往々其中に蝶蛾、甲虫類、蜘蛛類の遺骸を以て充たさるゝことあり。また驚くべきは、稀に小形の鳥類などが捕獲せられて死し居ることなり。かく多くの生物を捕獲する爲めに、此類の植物の枯死したる地方は、漸く豐饒なる沃土と變じ、農產物の收穫を多くするに至る。普通温室にて培養する「うつぼかづら」の中には、シンガポール、マラッカ、スマトラ、ボルネオ

p025
【「せふぁろとす」科】
【第十一圖
「せふぁろとす、ふをりきゆらりす」(Cephalotus follicularis)の全形
(From Goebel)】
等に產する「ねぺんてす、らふれすあな」(Nepenthes rafflesiana)「ねぺんてす、ろぶすた」(Nepenthes robusta)及び「ねぺんてす、ですてぃらとりや」(Nepenthes distillatoria)等の種類あり。
三、せふぁろとす科　學名を(Cephalotaceae)と云ひ此の科は唯々一屬一種を有するに過ぎず、濠洲產の肉食植物にして全體の形狀、捕獲器の有樣等に至りては「ねぺんてす」科の植物に異ならず、而して其の捕獲器は根生葉が變形して成れるものにして所謂瓶子體を形づくるなり、而して此の科に屬する一屬一種とは「せふぁろとす、ふをりきゆらりす」(Sephalotus 

p026
【捕まうせんごけ】
【第十二圖
「せふあろとす」の昆虫捕獲器
(From Geddes)】
ofllicularis)にして現今歐米へも盛んに輸入せられ、各所の温室にて培養せらる、其の瓶子體は「ねぺんてす」の如く瓶蓋を有し、瓶子體は綠色にして其の外面には數多の毛狀體を發生す、而して是等の毛狀體は地上を匍匐する昆虫の昇り來り、瓶子體の口邊に達するに便ならしむるが如し。花は六個の花蓋片を有し、十二個の雄蕊と六個の雌蕊とを有す。十二個の雄蕊の內六個は長くして所謂六絕雄蕊をなす。此の肉食植物の、他の瓶子體を有する植物と異なる點は、瓶子體の外更に普通の葉を有するにあり、而して瓶子體の內部の構造、肉食作用等は「さらせにや」「ねぺんてす」等と更に異なる處なし、第十一圖は此の植物の全形を示し第十二圖は其の捕獲器の一を示す。
四、まうせんごけ科　學名を(Droseraceae)と云ひ、肉食植物の中にて大多數の種類を包有する植物にして、凡そ一百餘種あり。此科に屬する植物は世

p027
【茅膏菜イシモチサウは第四章に詳說す】
【一、びぶりし屬】
界到る處に分布すれば、容易に之を發見することを得べし。此科はまた六屬に分たれたり。
　一、「びぶりし」屬(Byblis)
　二、「ろりでゅら」屬(Roridula)
　三、「まうせんごけ」屬(Drosera)
　四、「でをにあ」屬(Diionaea)
　五、「どろそふいろむ」屬(Drosophyllum)
　六、「むじなも」屬(Aldrovanda)
以上六屬中或る屬は只一種のみを有するあり、又或る屬は百餘種を有するあり、今左に此科に屬する肉食植物の概略を擧げむ。
（一）「びぶりし」屬(Byblis)　此肉食植物はオーストラリア洲に產し、其形恰も我邦に產する「まうせんごけ」に類似し、五個の花瓣、雄蘂、萼等を有し、藍色の美しき花を開く。其莖はあまり長からずして、最大なるものにても十八インチ以上に達すること稀なり。葉は細長くして凡そ數インチの長さに至り、

p028
【二、ろりでゅら屬】
【三、まうせんごけ屬】
【四、でをるや屬】
其兩面に毛茸を發生し、毛茸よりは紫色の粘液を分泌して、小虫を捕獲するに便せり、此屬はたゞ「ちがんてな」(gigantea)の一種あるのみなり。
（二）「ろりでゅら」屬(Roridula)　アフリカ洲の熱帶地方に產する肉食植物にして、其葉細長くして、面には多量の粘液を分泌する毛茸體を生じ、一旦止まりたる昆虫を捕獲するの作用をなす。又白色の花を開き、芳香を放ちて昆虫を誘致する機官を構成せり。此屬中には「ろりでゅらでんたた」(R. dentata)と云ふ一種あり、アフリカ洲の南端なるケープコロニー地方に產し、該地方の土民は之を住家の周圍に植ゑて、蠅を取るの用に供せり。以て此植物の如何に多くの昆虫を捕獲するかを察知することを得べけむ。
（三）「まうせんごけ」屬　此屬の植物は世界中廣く分布し、我邦にても凡そ五六種を有せり。就中まうせんごけ(Drasera rotundifolia)の如きは、全國到る處に繁殖せり。此植物に就きては、第四章「まうせんごけ」の表題の下に詳記すべければ此には之を略すべし。
（四）「でをにや屬(Dionaea)　此の屬中には muscipula と云ふ一種あるのみに

p029
して、食虫植物の中にても最も珍奇なる一種なり、普通 Venus' Fly-trap（蠅取草）の名に依りて知らる。世界中此植物の產地として知られたるは、只北アメリカ洲のノース、カロライナ州の東部のみなりとす。我邦にても近來之を輸入して各處の植物園内の温室に栽培して観客の好奇心を充されたり。
西紀一七六八年、博物學者ジヨンエリス氏が、有名なるカール、フオン、リンネー氏に贈りたる書狀中に、最も詳細に此植物に就て說明したりしが、是れ此の植物に就き、初めて世に公にせられたる說明と云ふべきものならむ。爾來アメリカの植物學者コルテス、キヤンビの兩氏竝にフレンチ夫人、イギリスのバルフオ、フーカー等の諸氏に依りて盛に研究せられ、漸次此植物固有の不思議なる性質に就きて、世に公にせらるゝに至りぬ。かくて後有名なるイギリスの博物學者ダーヴィン氏の最も完全なる研究によりて、氏が傑著なる「食虫植物」に掲載せられ、終に弘く世に知らるゝに至りしなり。而してまた殆ど之と同時卽ち一八七四年にドクトル、フーカー氏が、博物大會に於て此植物の不思議なる點に就き演說し以て、此植物に關する智識を普及せ

p030
【第十三圖
「でをにや、むつしぷら」(Dionaea munscipula)の全形
(From Kerner)】
しめたるは、決して忘るべからざる事實なり。此植物は實に以上の如き順序により、その珍奇なる性質愈〻世人に認知せられ、アメリカより盛に世界各國に輸出せられて今や殆ど世界各國の植物園

p031
【肉食植物の根】
【第十四圖
「でをにや、むつしぷら」(Dionaea muscipula)の昆虫捕獲器
(a)中肋
(b)兩半面
(c)棘狀突起
(d)葉緣の牙狀突起
(e)毛茸
From Darwin】
温室に栽培せられざる所なきに至れり。然れども他に移植せられたるものは、氣候風土の相異するが爲め、元產地たる北アメリカのノース、カロライナ州の東部に於けるが如く、完全なる發育をなすこと能はざるは、實に研究家に取りて無上の遺憾といふべし。故に今日我邦に於て栽培するものゝ如きも、之をアメリカ産のものに比較すれば、其外形の遥かに小にして、其捕虫運動の如きも又大に不活潑なる現象を呈せり。
此植物は好んで濕地に生じ、根は少にして一インチ內外に過ぎず、元來肉食植物の根は、一般に小なるを常とするものにて、其小なる所以は、自己を養ふべき滋養質は、重に其葉に

p032
【でをにやの葉】
依りて捕獲したる昆虫類の腐敗物より仰ぐを以て、普通植物の如く、根より多量の滋養質を吸收するの必要少きを以て、其發達次第に後くれて、終に小となりたるものなり。故に是等肉食植物の根は、單に植物を土地に固着せしめ、且つ土中より必用の水分を吸收するの用をなすに過ぎずして、殆ど根固有の性質を失ひたるものゝ如し。されば此植物は土地に植ゑずして、たゞ「みづごけ」の如き絕えず、水分を含めるものゝ上に栽培せるのみにても健全の狀態を保ち得るなり。
此植物の葉は扁平にして、細長き葉抦を有し、葉面は上下端に於て凹入し、中肋を界として、其兩半は互に七八十度の角度を保ちて相接せり。而して其兩半の面には、各三個の銳き棘狀突起ありて排列せり。其突起の數は普通三本なりと雖も、稀には二本或は四本を有することもあり。此棘狀突起は實に靈妙なる性質を有し、若し他物の之に觸るゝことあれば、忽ち其刺擊を感受し、兩半面の葉は迅速に中肋に浴ふて運動を起し、其結果として忽ち半面の閉鎖を行ふこと、恰も開鞄を兩側より閉合するが如し、故に一旦其突起

p033
に觸れたる昆虫は、到底其身を逃るゝの暇なきなり。今此棘狀突起を取りて檢するに普通植物の葉面より出づる毛茸體即ち表皮より發生するものと異なりて、其內部には維管束ありて、葉の維管束に相連り、又其中肋は半面の運動に耐ふるが爲め、殊に堅固なる構造を有せり。次に注意すべきは葉面より無數の微細なる毛茸體の發生せる點にして、是等の毛茸の色は赤又は紫の色を帶べり。而して此毛茸は前述の三個の棘狀突起の表面には見ることを得ざるなり。今試に此毛茸を取りて其構造を見るに、各二十個乃至三十個の細長き細胞より組成せられ、其細胞は紫色の液體を以て充たされ且つ常に一種の液體を分泌せり、此液體は平時は分泌の量少なけれども、該毛茸が或る有機物に接觸して一種の刺激を受くる時には最も盛に分泌す。而して是等の毛茸は微妙の作用を有し、自ら分泌したる液體によりて捕獲したる昆虫を消化せしめ、之を吸収して滋養に供するの力あり。又是等の毛茸體は只葉の表面にのみ生じ、其裏面には更に生ぜず、されど裏面及び葉抦等には一種の微細なる毛茸發生せり、是等の毛茸は葉面の毛茸の如

p034
【棘狀突起の感應】
【第十五圖
「でをにや、むにしぷら」
(From Kerner)】
く、分泌の力なく、又吸収する力なし。吸収力及び分泌力ある毛茸體は其長さ一インチの二分の一餘ありて、其尖端に至るに從て細く銳きこと、恰も針の如く、起部に當りて一の關節の如き外觀をなすものあり。是の葉の閉鎖するに當て曲折を自由ならしめんが爲めなり。
此棘狀突起の感覺の銳敏なるは實に驚くべきものにして、如何に軟かなるものにても、又如何に徐々に近かよるも、一旦之に觸接する時は棘狀突起は直に其刺激を感受して、激烈にして迅速なる運動を起し、其感動をば葉の兩半面に傳へて、完全なる葉部全體の閉鎖を行はしむ。然るに時としては此棘狀突起が、如何に物體の之に觸るゝあるも、更に感應せざるあり。此の如く一の場合に於ては感應し、他の場合に於て感應せざるは、果して如何なる原因によるか、學者は尙未だ之が研究を積むに至らず。されどダーウィン氏

p035
【「でをにや」と「まうせんごけ」との棘狀突起の激動】
は已に幾度も其試驗を重ねたり。氏は始め長さ二インチ半の毛髮を取りて其一端を棘狀突起に觸れたるに更に何等の感應なかりしが、次に其毛髮と同一の長さを有する柔軟なる木綿糸を以て觸れたるに、葉の兩半面は、忽ちにして急激なる運動を起し、葉は全く閉鎖するに至れり。又同氏は麥粉を取りて、徐々に棘狀突起の上に散布したるに、此感應なかりしかば、更に先の毛髮を取りて之に觸れたるに、突起は忽ち激烈なる運動を起し、葉は見る間に閉合せり。ダーウィン氏が行ひ得たる試驗の結果によりて考ふるに、かく棘狀突起が觸接刺激を感受して運動を起すことの不定なるは、恰も腦髓即ち感覺を有する動物の動作に酷似するものあるが如し。兎に角此棘狀突起が、或は一囘にして刺激を感受し、或は數囘にして、初めて感應する等、一定せざるの事實は、實に奇異の現象と云はざるべからず。
今此の「でをにや」の棘狀突起を「まうせんごけ」の毛狀體に比較するに、兩者の刺激を感受し、又は運動する等の點に於て、相異なる所あり。即ち「まうせんごけ」にありては、其毛狀體に加ふる壓迫を繼續する時は、毛茸は益〻激動を起

p036
【「でをにや」と「まうせんごけ」との昆虫捕獲の方法】
【小虫捕獲に要する分泌粘液】
し、粘液は次第に多量に分泌すれども「でをにや」にありては、其棘狀突起に激動を起すは、單に最初の一瞬時に留まり、其後に至りては如何に棘狀突起に激烈なる刺激を與ふるも、如何に之を壓迫し、或は永く壓迫を繼續するも、其突起が之に對する感應の度を增進すること更になし。試みに太き毛髮を取て、最も柔かに棘狀突起に觸るゝに、最初の瞬時に感應なき時は、其後如何に永く壓迫すとも、突起は決して再び感應する事あるなし。此の如く「まうせんごけ」と「でをにや」との刺撃を感受する動作に於て相異する所以は、全く兩者の昆虫を捕獲するに當りて、其間互に相異する習性を有するに原因すること明白なり。乃ち「まうせんごけ」にありては、小虫飛び來りて、其毛茸體より分泌する粘液に觸れ、小虫の逃れんとして其身を藻搔く時は、粘液の分泌益〻盛なるを常とす。此の如く小泌の捕獲を完全ならしむるには、充分なる粘液の分泌を要し、隨て、捕へられたる小蟲の動搖は此粘液の分泌を誘引し、且つ盛ならしむるものなり。然るに「でおにや」にありては、其棘狀突起は、葉の全部に急激なる運動を起さしむる爲め、又は昆虫を捕獲せんが爲には

p037
【ダーウィン氏の試驗】
更に粘液の必要なく、該虫の捕獲せらるゝと、否とは其閉鎖する最初の瞬時に決定せらるゝを以て、其突起に加ふる壓迫は如何に永く繼續するも更に感應せざるは當然の事なりとす。「まうせんごけ」は一に粘液によりて昆虫を捕へ、「でをにや」は其葉の閉鎖によりて昆虫を捕ふ、而して「まうせんごけ」にありては、其昆虫捕獲の用に供する唯一の武器たる粘液を分泌するには、若干の時間を要すべく、且つ其分泌は捕獲せられんとする昆虫の運動に依りて激發せられ、「でをにや」の突起は粘液を分泌することなく單に其の捕獲器の閉鎖に由て昆虫を捕獲するものなるが故に、若し「まうせんごけ」の毛茸の如く徐々に運動せば其の目的を達せざる事勿論なり、故に葉面にある六個の棘狀突起は「まうせんごけ」の毛茸に於けるが如く分泌するの力なく吸収する力も有する事なし。
水は棘狀突起に對して何たる刺激をも興ふる事なし、故に如何なる大雨の時と雖も、棘狀突起は更に感應する事なく、葉もまた全く無感覺の狀態にあるを勿論なりとす。次にまたダーウィン氏は半オンスの砂糖を一オンスの

p038
【水、雨、風と棘狀突起との關係】
水に溶解して、之を棘狀突起の上に滴下せしに又更に何等の感應なかりき。されど葉の全部は此等の液に浸し置く時は、兩半面全く閉鎖するを見るなり。棘狀突起は又如何に强く之を吹くも、更に感應することなし。故に大風起りて植物を吹き、以て全體を動搖せしむるも、棘狀突起に些の激動を生ぜしむることなく、大風の棘狀突起に與ふる刺激の、單に一小蟲の來りて之に觸るゝよりも幾十倍の强力を有するにも係はらず、更に何等の應答なきの事實に至ては、實に奇といはざるベからざるなり。以上擧げたる試驗の結果、竝に之に類する數多の事實に依りて、此棘狀突起を激動せしめ得るものは、固形體の與ふる刺激にのみ限られ、水、雨、又は風等が如何に大なる激動を與ふるも、棘狀突起に何等の感應を起さしむることなきを知るを得べし。是れ如何なる理由によりて然るか、未だ之を明にするを得ずと雖も、雨及び風の如きは固より此植物を養ふに足らざるを以て、雨降り風起る度毎に此植物は之を拒がんとして、捕獲器を閉鎖するの蓋なく、常に其害を受けつゝあるの結果、水、風等に遇へば直に經驗上の自覺より之に感應することの必

p039
【熱の棘狀突起に及ぼす影響】
用を認めざるに至る爲めなるが如し。之に反して固形體の與ふる刺激に遇へば、常に自體を養ふべき原料を之に仰げるを以て、昆蟲以外木片、針等の物體に對しても直に感應して、迅速の閉鎖を行ふを習慣とするに至りたるなり。此の如く此植物が、自己の經驗により、氣體に起因する刺激と、固形體に起因する刺激とを織別し、唯固形體の與ふる刺撃にのみ感應するの妙智を有するに至れりとせは、動物が己が好む所を取りて嫌ふ所を取らざる判斷力と、甚だ類似したる點ありといふべく、實に造化の妙用と云ふべきなり。
次に熱が此棘狀突起に對して、如何なる刺激を與ふるかを詳述せん、ダーウィン氏の實驗によるに、氏は始め四個の葉を取りて一時と十分の間、五十九度乃至六十五度の温度を保てる水中に浸し置きたるに、何等の感應を認めざりしに、之を水外に引き出すに當りて、其中一個の葉のみ迅速なる閉鎖をなすを見たり。而して氏は他の三個は必ず發育上不健全なる點ありしならむとの疑を抱きたれば、更に温水に浸して後之を引き上げ、彼の棘狀突起に觸れたるに、忽ちにして激動を起して閉鎖を行へり。此に於て別に新しき

p040
【水に浸したる棘狀突起の現象】
二個の葉を取りて、六十二度半乃至七十五度の温度を有せる水中に浸したるに、二個共に閉鎖するを見たり。而して氏は尚ほ之を水中に浸し置きたるに、二十三時間を經て後、其葉の一部は再び固の如くに開きたり、此に於て針を取りて棘狀突起に觸れたるに、一は忽ち閉鎖を行ひ、更に二十四時間を經て再び開きたり。以上ダーウィン氏のなしたる試驗によりて、水中に此植物の葉を浸すも、更に之を害することなきのみならず又多少葉の閉鎖を促すものなるを知るを得たり。而して又是等水中に於ける葉の運動は、水の有せる温熱に毫も關係せざることをも認めたり。されども長時問水中に浸せし棘狀突起を取りて之を顯微鏡下に窺ふに、其細胞内にある紫色を帶びたる原形質は著しく各所に集合せる狀態を現すを見るべし。今之を「まうせんごけ」に就て觀るに、「まうせんごけ」も又永く水中に浸す結果此植物と同じ現象を呈するを知るべし。此の如く「でをにや」が水中に浸されたる爲めに起りたる各現象は、果して何の理由に基くか、恐くは是れ其葉の内外に起る一種の交流作用に基きて然るならむ。

p041
【砂糖液の「でをにや」に及ぼす影響】
【交流作用】
ダーウィン氏は又更に別の試驗を行ひて、新なる現象を發見せり、即ち「でをにや」の葉を比較的强き砂糖溶液の中に浸したるに、氏が先きに同樣の試驗をなしたる時一時間と十分の間を經て些の感動をも認めざりしに係はらず、今囘は忽ちにして激動を起し、僅か二分間にして其葉全く閉鎖したり、此に於て氏は更に三つの葉を取て砂糖半オンスと水一オンスとの混合溶液中に浸したるに、是等の葉は何れも直ちに閉鎖をなしたり。氏は益〻試驗の興味を感じ、更に其原因を探究せんと欲したれば、此植物を取りて、同樣の砂糖溶液を棘狀突起の附近に滴下し、又別に筆を以て棘上に同溶液を塗りたるに、何等の變動をも見ること能はざりしかば、氏は又此砂糖液を棘の一に粘着する樣に塗り着けたるに、葉は忽ち運動を始め、直に閉鎖を行へり。是によりて氏は其葉の激動は、全く棘の組成せる細胞と其外部との問に起る交流作用によりて行はるゝものなることを信ずるに至るが如し。ダーウィン氏は又一の廓大鏡を取りて日光を此植物の葉面に集め、日光より得たる熱が棘に向て如何なる結果を及ぼすかを試驗せり。即ち廓大鏡を以て集め

p042
【熱の棘狀突起に及ぼす影響】
たる光線を數個の葉の上に直射せしめて、非常の熱を與へ、爲めに棘の變色を來すに至りしも、棘には何等の運動をも起すを見ざりき、然るに其後指を以て棘に觸れしに、其葉忽ちにして閉鎖せり。氏は又更に熱が如何なる結果を棘に及ぼすかを知らんと欲して、之を急に熱湯中に浸したるに、少しも變動を起すことなかりき。元來此棘狀突起は頗る銳敏なる性を供へ、如何なる小虫の之に觸るゝ事あるも、直に感應して、葉面の閉鎖を行ふものなれば、熱にして之に激動を與へざる理のあるべき筈なし、然るに事實は之に反して强度の熱湯も更に何等の變動をも起さゞるは、豈奇異の現象に非ずや。以上の試驗によりて一般此の肉食植物の葉に激動を起す塲合少からざるを知るを得たり、而して此激動が葉の都ての部分にても起るかと云ふに、決して然らず、棘狀突起以外の葉面は如何に針にて刺擊すとも、葉面に些少の感動を與ふることなし。然れども只三個の棘狀突起の圍める三角形狀をなせる部分を針にて刺すか、又は中央脈を激しく針にて刺し又は之を切り放ちたる時には、葉は必ず閉鎖を行ふ、然かも其葉抦は少しだに感動する力

p043
なく、縱令之に針を突入するも、何等の反動を見ざるなり。又更に奇異なる事は、木片、「コルク」、石等の如き無機物或は有機物にても、若し乾燥し居らざる時は、之を「でをにや」の葉面に置くも、些の感動を起すことなく、唯稀には葉の徐々に閉鎖を行ふことあるに止まる、されど此の如き場合に起る現象は、其棘狀突起に觸れて閉鎖する時とは、其の速度の點に於て全く其趣を異にするものなり。
已に說明せる如く、此「でをにや」の葉面には、細き紫色の毛茸密生して、美色を呈せり、而して是等の毛茸は「まうせんごけ」の毛茸と異り、先づ自己の食物となる炭窒素含有物を吸収せざる以上は、決して分泌の作用を起さず、故に、木片、「コルク」、石片、木葉、紙硝子等の如き物を長時間、其の葉面上に置くとも、何等の感動を與ふることなく、乾燥せるまゝにして永く殘留するなり。例へば吸取紙にて小塊を作り、これを葉面上に置くに、其の棘狀突起に觸るゝに至つて初め、葉は忽ちにして閉鎖を行ふ、而してこれを放置すること約二十四時間にして再び開きたり、此に於て葉面に置きたる吸取紙を取りて之を驗

p044
【「でをにや」毛茸體の分泌する粘液】
せしに、少しの濕氣をも帶ぶることなく、又毛茸より何物をも分泌することなかりき。よりて次に濕氣ある肉又は昆蟲の體の一部分を其葉面に置きて試みたるに、其毛茸よりは盛に粘液を分泌するを見たり。此の如くして肉を葉面に置くときは、大抵四時間の後に、肉の下部には多量の濕氣を帶ぶるを見るべく、更に三時間を經る時は、其肉片の周圍は全く液汁を以て充たさるゝに至る。又或る場合には三時間と四十分にして葉面に置きたる肉片の多量なる濕氣を帶ぶるに至ることあり。然れども葉面に生ぜる毛茸體は其肉片に觸れざる限りは決して粘液の分泌をなすことなし。而して此毛茸より分泌する液體は、殆ど無色透明にして、種々なる試驗の結果其成分が「まうせんごけ」と同じく酸性を含めることを確めたり、此液體は時として頗る多量に分泌せられて、其葉面が全く密閉せらるゝにも係はらず、其葉の一端より盛に滴下することあり。是れ動物が自己の嗜好せる食物を觀るか又は其香しき匂ひを嗅ぎたる時に、消化液の分泌を起すに均しく、是等の毛茸は自己を養ふに滴せる滋養質に接觸して、其感應の結果、始めて粘液

p045
【濕氣の葉面に與ふる作用】
を分泌するものにて、其感覺の發達せること恰も動物と等しきは奇なる現象といふべし。
葉面の感覺此の如く銳敏なりと雖も、無機物は之を葉面に置くも更に感動することなく、有機物と雖も若し濕氣を含まざる場合には、少しも無機物と異る點あるなし。例へば極めてよく乾燥せる肉片、ゼラチン等を葉の上に置くに、二十四時間の後に至りても些の運動と、分泌とを起すこと勿りき。
然るに水に濕したる肉片、「ゼラチン」等を以て試むる時は、其葉は徐々に閉鎖を行ふを見る。又全く乾燥せる焼肉の小片を二十四時間葉面に放置せしに、更に些の感動を起さず、分泌も又生ぜざりき。されど一度葉面を濕す時は、直ちに葉の兩半面の閉鎖を起し、同時に盛なる分泌をなすに至る、故に一疋の昆蟲を捕へたる葉の九日間に亘りて盛に分泌を繼續することありと云はる。以上の事實に依りて考ふるに、葉面にある毛茸は乾燥したる肉片よりは、更に己を養ふ資料を得る能はざることを覺知するを以て、些の感應を起すことなく、一旦肉片の濕ふ時は、初めて之を溶解するの道開くるを以

p046
【毛茸より分泌する液體の性質】
【「でをにや」葉の消化狀態】
て、隨て分泌を起すに至るなるべし。其狀恰も動物が其好める食物を味ふに當りて、之が消化を助くる爲めに、自ら唾液、消化液等を盛に分泌するが如く、是等の毛茸は先づ少量の有機物を吸收するに及んで、初めて盛なる分泌を行ひ、活潑なる激動を起すに至るなるべし。
是等の毛茸より分泌する液體の果して如何なる性質を有するものなるか、又た毛茸より分泌する液體の如何なる消化力を有するものなるかは、何人も之を知らんとする所にして、是が硏究をなすは最も興味あり有益なる事柄にして、イギリスの園藝家ナイト氏の如きは、一八一八年の頃已に肉を與へたる「でをにや」が肉を與へざるものよりも、數倍の繁殖力を有する事を證明せり。故に此植物を培養するに當りては、恰も動物を養ふが如く、肉片を與ヘて其發育を計るを適當とす可きが如し。
抑も「でをにや」の葉はある物を捕獲したる際に當りて、葉面爲めに屈曲するを以て、恰も動物の胃囊に等しき臨時の消化器ともいふベき變狀を生じ、其毛茸より酸性の液を分泌して、又動物の體内にある消化液と同じき作用を

p047
【試驗第一】
【試驗第二】
なすなり。然れども此に類する試驗は「まうせんごけ」に於けるが如く、容易に行ふ能はず、其同化作用も又密閉せる葉内に於て行はるゝものなれば、決して外部より之を觀ることを得ず、併しダーウィン氏は數〻種々の試驗を行ひて其消化力の如何を硏究せしを以て、今左に氏が試驗の結果を紹介せん。
試驗第一、先づ一インチの十分の一立方許りなる蛋白の塊を取りて、葉の一端に置き、同時に長さ一インチの五分の一許りの「ゼラチン」の一片を葉面上に置きたるに、葉は漸次閉鎖せるを見、四十五時間の後葉を切り開きて驗したるに、蛋白は依然として原形を存し「ゼラチン」は前者よりも溶解したる量多く、變形も従つて甚しきを見たり、之によりて「でをにや」の「ゼラチン」に對する消化作用が「まうせんごけ」の「ゼラチン」に對するよりも遙に緩漫なるを知るべし。
試驗第二、一インチの十分の一立方許りの蛋白質の片と「ゼラチン」とを一枚の葉上に置き、八日の後に至り之を切り開きて檢したるに、蛋白質及び「ゼラチン」は其痕迹を留めざりき。此に於て之を普通の葉と比較する爲めに、

p048
【試驗第三】
【試驗第四】
【藥劑の葉に及ぼす作用】
更に蘚コケの葉上に同一の二片を置き、八日の後にして之を驗したるに、其の周圍には褐色の「カビ」を生じたるのみにて、該二小片の依然として原形を存せるを見たり。是によりて「でをにや」の葉が全く普通の葉と相異なるを知るべし。
試驗第三、半ば燒きたる肉片と「ゼラチン」とを葉の兩端に置き、十一日の後に至りて、其葉を切り開きて驗せしに、肉片は尙少しく殘り居たるも、「ゼラチン」は全く其影を留めざりき。
試驗第四、「チーズ」の一インチの二十分の一立方位のものと蛋白質の切れとを同一の葉面に置き、九日の後に至りて之を檢したるに、「チーズ」は更に消化せられたる模樣なく、只柔くなりて、其周圍に多量の分泌液を湛へたるを見たり。
其他氏は是等に類似する數多の試驗によりて、該植物の毛茸が、蛋白質及び「ゼラチン」等を溶解する力あることを確證したりき。而して氏は更に「クロロホーム、エーテル」、靑酸加里の如き、動物に對して最も有害なる影響を與ふ

p049
【えーてるの葉に及ぼす作用】
る藥劑が、如何に此植物の葉に對して感應を起すかを見んと欲して、ダーヴィン氏は更に一の試驗を重ねたり。乃ち氏は只一個の葉を有する植物を、少量の「くろろほーむ」を入れたる瓶中に入れ、其口をば綿を以て閉鎖し置き、其結果を試みたるに、一分の後にして葉の兩半面は徐々に運動を始め、三分にして兩半面全く閉鎖したるが、數時間の後に至りて葉は恰も燃燒したるが如き狀を呈して枯死したるを見たり。次に同植物の二枚の葉を取りて、三十分の間「そるひゅーりっく・えーてる」の蒸發氣に洒したるに、一個の葉は暫時にして閉鎖し、續きて他の葉も漸次閉鎖するに至れり。而してかゝる場合に於ける葉の被る損害は甚しきものにて、殆ど枯死の狀態を呈せり。又他の葉を取りて二十分の間「えーてる」瓶中に入れて試驗したるに、葉の半面は徐々に閉鎖し始めしかば、此時更に物體を以て葉面の棘狀突起に觸れたるに、更に些少の感應なく、又激動を起すことなく、恰も眠れるが如き狀態を呈したり。次に又他の葉を取りて三分の間、同前の瓶中に入れたるに、忽ちにして感覺を失ひたり、よりて之を瓶中より取り出して五十二分の間放置せし

p050
【靑酸加里の葉に及ぼす影響】
【動物と肉食植物との動作の酷似する事】
に、其感覺を恢復し、物體を其棘に觸れたるに、常の如く葉の兩半面は閉鎖を行へり。併し其閉鎖せる葉も二十時間の後にして自ら再開するを見たり因りて、又一の葉を取りて四分間同一の液中に入れ置きたるに、忽ち其感覺を失ひたり、されど、其葉の一端を切り取りたるに忽ちにして兩半面の閉鎖を行ひたり。此「えーてる」液の爲めに感覺を失ひたる葉の、一部を切りたるがため再び反動を起すの理に至りては、猶ほ深く研究を要すべき事項に屬せり。又靑酸加里に依りて此葉を試驗したるに、一時間と三十五分の問、同液の蒸發氣に洒したる葉は、少しも感覺を失ふことなく物體の之に觸るゝ事あれば、徐々に閉鎖を行ふ。されど其葉が閉鎖せしにも係はらず、此藥劑の爲めに多少の害を受けたるは爭ふべからず、何となれば其後二日を經るも閉鎖したるまゝにて、決して開くことなく、其葉の動作並に感覺は甚だ遲鈍となりたればなり。
右の試驗の結果によりて考ふるに、動物に有害なる藥劑は、又同じく此植物にも有害にして、恰も動物の神經が此等の藥劑に遇ふ時、或は無感覺の狀態

p051
【（い）昆虫を捕獲するの狀態】
【昆虫誘致の手段】
に陷り、或は死を致すが如く、此植物の棘狀突起も亦是等藥劑に遇ひて無感覺に陷り、其甚だしきに至りては遂に死するに至るものあり。此の如く肉食植物の動作が、動物に酷似するものあるは、實に奇といふべし。
以上の說明は此植物の肉食作用を爲すに就きての梗概を示したるものなるが、尙其他に此植物が昆虫を捕獲するの狀態、及び其捕獲器が刺激を受けたるの際、植物の一部より他の部分に運動を波及するの狀態、及び昆虫を捕獲して閉鎖したる葉の再び開くに至る狀態等に就きて、一に左に其說明をなさんとす。
（い）　昆虫を捕獲するの狀態　此植物は屋外に生ずるものと、溫室內に栽培せらるゝものとに論なく、常に數多の昆虫を捕獲して之を食せり。是等の昆虫を捕獲するに當て、如何なる誘惑手段を取るかの理由に至りては、甚だ不分明なりと雖も、此植物の花を開く時期にありては、普通植物と同じく其花の美しき色澤、ゆかしき香氣、甘き蜜汁等によりて、數多の昆虫を誘致するは疑を容れざる所にして、花以外に於て尙ほ特別の裝置ありて、昆虫を近づ

p052
【昆虫捕獲の狀態】
【葉の閉鎖運動の起點】
くるが如く信ぜらる。而して此植物によりて捕獲せらるゝ昆虫の數の甚だ多きを見れば、如何に誘致手段の巧妙にして完全なるかを察知するを得べけむ。
今此植物の昆虫を捕獲するの狀態を述べんに、爰に一匹の昆虫來りて其葉に止まると假定すれば、昆虫が其葉面に排置せらるゝ六個の棘狀突起に觸るゝや否や、前に述べたる如く、葉の兩半面は驚くべき速度を以て閉鎖を行ふ、而して是等の葉の兩半面は互に九十度以下の角度をなすが故に、一度此棘狀突起に觸れたる昆虫は、決して逃亡することを得ず、直に捕獲せらる。
斯の如き迅速巧妙なる運動は、果して何によりて開始せらるゝか、是れ何人も好で知らんと欲する所ならむ。要するに其葉の運動をなす根源は、たゞ六個の棘狀突起にあるのみにて、其運動の中心點は中肋の附近にある事明かなり。而して葉の兩半面は普通互に六七十度の角度を保つを以て、其兩半面の閉鎖する際に於て、昆虫を捕獲するに對して消費する動力は、判然せずと雖も、實際にありては葉の兩半は驚くべき運動力を以て其閉鎖を行ふ

p053
を見る。今試驗の爲め、其の葉の一半面を切り除けば、葉の他の一半は必ず百二十度乃至百三十度の角度を經て運動するを見るべし。然らば百二十度乃至百三十度の運動をなし得る葉の兩半は其の運動を起してより唯々僅かに三十度乃至三十五度にして其の運動を支へらるゝが故、其の餘力は猶ほ百度の角度を運動し得可し、其の葉の兩半の閉鎖の激烈なる實に怪むに足らざるなり。此運動は何れも皆葉の中肋を中心としてなせる運動に外ならず。
斯の如く葉の兩半面が相閉鎖せる時には、葉邊に密生せる細き無數の刺は又相互に接觸して、一且捕へたる昆虫をして決して逃れざらしむ。ダーヴィン氏は斯くの如く閉鎖したる葉を、凡そ二十四時間の後に至りて檢したるに、其葉は殆ど三分の二を開きたりしが、其より三十二分にして全く完全に開きたり、されど其閉鎖より再び開きて元の位置に復する間に、物ありて其棘狀突起に觸るゝ時は、忽ち激動を起して再び閉鎖を行ふ。而して閉鎖したる場合に於て、其捕へたる物體の自己の食物として適當なる有機物にあ

p054
【葉の感覺の銳敏なる事】
らざる時は、葉は再び迅速に開きて、該物を放棄して、新に來らん昆虫を待つを常とせり。
是等の葉の開閉の度數に就きては、ダーヴィン氏また之を仔細に檢查せり、而して葉凡そ六日間に四度開閉する事を實見せり、且つ最後には一疋の蠅を捕へて數日の間再び開くことなかりき。是等の葉の感覺の銳敏なるは頗る奇異にして、偶然隣接せる他植物の葉に觸るゝか、又は强き風の爲めに、他物の之に觸るゝあれば、其葉は之に感動して直に閉鎖を行へども、實際自己の食物となるべきものを捕獲したる場合の如く、强固に之を繼續することなく、極めて早く其葉を開き、再び有機物の來るを待つに至る、其感覺の銳敏なる實に驚くの外なし。此の如く實際の食物に非ざるものゝ觸接に對して、直に迅速に葉の開放を行ふは、此植物の生存上最も必用なる働作と云はざる可からず。何となれば葉の閉鎖せる間は、自己を養ふに適當なる食物を捕獲すること能はざるを以て、若し誤て不必要の物を捕へたる場合には、瞬時も早く之を放棄して、新に來るべき食物を誘致せざるベからざるを以

p055
【捕獲物に對して葉面の粘液を分泌する理由】
てなり。故に一旦自己の食物となるべきものを捕獲する時は、其葉の兩半面は固く密閉して、食物を其間に挾み、强大なる力を以て之を壓迫す、其狀恰も蛤類が殻を密閉したるが如く、「ぴんせっと」の如きものを以て之を開かんとするも、容易に之を行ふこと能はざるを以て、强て之を開かんとすれば、是非とも、其葉を破らざるべからず。若し能く破らずして之を開き得るとも、充分之を支持するに非ざれば、其葉は又直に密閉するを常とす。其狀態は實に面白きものにて、斯學研究者は勿論、局外者にても一種の娛樂として之を試むるの價値頗る大なりとすべし。彼のキャンビー氏がダーヴィン氏に送りし書狀にも、强て其葉の密閉を開かんとするに、兩半面の閉ぢんとする力の强きことを說明せり。而して葉が一旦食物を捕獲して密閉すれば、直に葉面にある毛茸體より多量の粘液を分泌し、前にも云へる如く時としては、閉鎖したる葉内は其液を以て殆ど充たさるゝことあり。
斯くの如く、多量の分泌を誘引する所以のものは他にあらず、葉面の閉鎖によりて捕獲物を壓搾する爲めか、若しくは壓搾の爲めに傷つけたる虫體よ

p056
【捕獲物吸收後に於ける葉の運動の疲勞狀態】
り出でたる液質の影響によること疑を容るべからず。今試に之を動物に比較するに、此植物の捕獲物に對して葉面より粘液を分泌することは動物が其嗜好せる食物の臭を嗅ぐか、又は其味を甞むるかによりて、其食慾の感覺盛に起るにつれて、口壁より多量の唾液を分泌し、又胃中より盛に胃液を出すの狀態と毫も異なる所なきなり。而して又動物が食慾を充たしたる後、其神經の鈍る爲めに自ら睡眠を催ほすに至ると同じく、此植物も捕獲物を葉面より吸收し之を飽く時は、暫くの間、葉の動作甚だ鈍り、時としては甚だ不活潑となりて、恰も眠れるが如き狀態に陷ることあり。トリト夫人は此現象に就て精確なる實驗を記述せり、之に依るに、此植物は三囘以上引き續きて昆虫を捕獲したる場合には、其勢力全く盡きて、其葉は枯死するを常とすと。是れ動物が食傷して遂に病死するに至る狀態に酷似せるものにて、實に奇と云はざるベからず。又捕獲したる昆虫の形が餘り大に過ぐる時には、能く之を消化すること能はず、従に勢力を費すが爲めに、遂には其の不健康を來して枯死することあり、是等も動物が不消化物を多量に食して

p057
【不消化によりて此植物に及ぼす不健康】
【（ろ）運動波及の狀態】
【棘狀突起の觸接によりて葉に及ぼす運動の狀態】
【棘狀突起より植物全體に波及する運動】
胃膓を害し、不虞の夭死を遂ぐると、其理の異なる所なし。故に此植物にとりては葉の大さに比例して適當なる大いさの昆蟲を捕食すること最も必用なりとすべし。
（ろ）　運動波及の狀態　此事たる最も興味ある硏究にして、何人も之を知らんことを望む所なるべし。今葉の全部に感動を與へんとするには、葉面に排列せる六個の棘狀突起の中、單に其一個に觸るゝのみにて足れり。此くの如くにして葉の全部に運動を及ぼすは、此簡單なる方法にて行はるべく、從て其激動を生ぜしむるは、其觸接を受けたる棘より、直に他の葉の部分に傳達すること、恰も指頭の物に觸るゝや、忽ちに手全部に其感覺を傳達すると異ならざるを知るべし。斯く僅かの觸接によりて棘が直に葉の全部に運動を傳達することの奇異靈妙なる、實に味ふべき現象なりと云ふべし。而して棘狀突起より傳はる運動が、植物の如何なる部分を通じて行はるゝかと云ふに、多數の植物學者は、之を動物が其一局部に受けたる刺激の直に神經系に依りて腦に傳達するが如く、植物の維管束に依りて全部に波及せ

p058
【維管束と運動の傳達】
らるゝものとなせり。實に其說の如く、植物の維管束なるものは、動物の神經系と啻に外觀を同じくせるのみならず、其作用に至るまで、又酷似せるの點頗る多し。故に只棘狀突起に觸れたる場合のみに非ず、葉の基部にある維管束を針にて刺し通す時の如きも、恰も棘狀突起に觸れたると同じく、葉の兩半面は直に閉鎖を行ふを見るべし。然るにダーヴィン氏は之に反して、此植物の運動を傳ふるは、必ずしも維管束中導管のある所にのみ限らざることを說けり、氏の此說をなす理由は、激動を起す根源たる棘狀突起の尖端へは更に導管の達し居らざるを以てなり。實に此說の如く葉の閉鎖の働作は棘狀突起に原因すと雖も、再び開くの運動は棘狀突起の有無に何等の關係することなきものなり。何となれば、葉の開くことは實際徐々に行はるゝものにて、或る場合にては兩半面の閉鎖せるものゝ一半のみ開きて、他の半面は閉鎖狀態を保つことあり、又棘狀突起を切り除きて之を試むるも、一の閉鎖せる葉は二十時間にして開き、第二の葉は二日の後にして一部のみ開き、第三の葉は六日の後に至りて其一部のみ開きたることあればなり。

p059
【五、「どろそふいるむ」屬】
【「どろそふいるむ」の產地】
【「どろそふいるむ」の根及び葉】
されど此植物は現今盛に我國に輸入せられたれば、苟も斯學に興味を有する人々は、實物に就きて硏究するの便利多かるべく、又最も利益なる事といふべし、又此植物の爲す肉食作用と、第四章に說ける「まうせんごけ」の肉食作用とを對比考察すれば、尙一層の興味を感ずるや疑なし。
（五）　「どろそふいるむ」屬　此植物は肉食植物中最も珍奇なる一種にして、全世界中只葡萄牙のオポルト、亞弗利加のモロッコ等に限り產せり。殊にオポルト附近には盛に之を家屋の周圍に釣して、蠅を捕へしむるの用に供せり、故に同地方にては之を蠅取草と稱して貴重せらるといふ。「どろそふいるむ」は肉食植物中最も大型のものにて、其葉は頗る廣く、隨て多くの昆虫就中蠅を取り、以て人生に利益を與ふるなり。されば歐米の温室内に移植培養せらるゝものにても、春期の終より秋期の始めにかけて、莫大の昆虫を捕ふるを見るべし。
他の肉食植物に於けるが如く「どろそふいるむ」も亦其根至て小さし。其葉は長さ數インチにして幅狹く、背裏面に向て反捲せり。其表面は凸出すれ

p060
【第十六圖
「どろそふいるむ、るしたにくむ」(Drosophyllum lucitanicum)の全形
(From Kerner)】

p061
【「どろそふいるむ」の毛茸體】
【第十七圖
「どろそふいるむ、るしたにくす」(Drosophyllum lucitanicum)の葉の一部
(From Darwin)】
ども、中央に當りて一條の溝を有す、此の溝を除くの外は表裏共に一種異樣なる毛茸體を着生せり。其毛茸體は蕈の如き形をなし（第十七圖を見よ）其下部には柄を有し、其上部には傘の如きものあり。然れども此の毛茸體は「まうせんごけ」の如き運動の力なく、只粘液を分泌するのみ、而して其毛茸體は其頂端に傘狀のものを戴くを以て、一度捕へられたる昆虫は如何に身を藻搔くとも、決して飛び去ること能はざるなり。此毛茸體は頗る美麗にして、紅色又は紫色を帶び、昆虫を誘致するの外觀を具備せり、其長さは一定ならず、又其傘狀をなせる頭部を取りて之を顯微鏡下に視るに、明瞭に二つの層より成るを見るべし。此傘狀を呈せる毛茸の外、肉眼にて見得ざる程微細なる毛茸體ありて葉の表裏に密生せり。此微細なる毛茸は無色透明にして或は圓形をなし、或は卵形をなし、是亦頗る美麗なり。而して此毛茸體は主に裏面に密生し、大なる毛茸體の如く、また盛んに粘液を分泌せり。

p062
【「どろそふいるむ」毛茸體の分泌液】
且つ又濕ひたる肉の小片及び蛋白の類を之に與ふる時は、「でをにや」の棘狀突起に於けるが如く、多量の粘液を分泌するを見る。ダーヴィン氏は試驗の結果、是等の毛茸體の分泌液は、刺擊を受けざる以前より旣に强き酸性を帶ぶることを確めたり。
此粘液は其粘着性甚だ强く、到底「まうせんごけ」の粘液の比にあらず、故に昆虫の一度來りて此毛茸に觸るゝ時は、忽ちにして粘液、其翅脚及び全身に膠着し、以て身を逃るゝに由なからしむ、而してかく捕虜となりたる昆虫は、終に其液中に溺死するに至る。又此植物と「まうせんごけ」とを比較するに、「まうせんごけ」の毛茸體は、常に絕えず、分泌の働をなし、之を刺擊する時には尙一層多量の分泌を爲せども、「どろそふいるむ」の毛茸體は未だ刺擊を受けざる前より、多量の分泌をなし、更に鮮肉、燒肉又は蛋白質等を與ふるも、別に分泌を增加する事なきなり。
今右の理由を考ふるに、「まうせんごけ」に於ては、其毛茸體盛に運動して、其捕獲せんとする昆虫の居る位地に集中し、是を捕獲したる後再び逃れ去るを

p063
【「どろそふいるむ」毛茸體の分泌】
【毛茸體の乾燥】
得ざらしむる必要あれども、「どろそふいるむ」に至りては、其毛茸體自ら昆虫の遁走を防ぐに最も便利なる形を爲すのみならず、又長短大小の區別あり、且つ常に多量の分泌を爲すを以て、昆虫捕獲の際に至りて、別に分泌を要せざるなり。而して昆虫を捕獲するの數に至りては、兩者の間に優劣あることなし。
「どろそふいるむ」の分泌する粘液は、强き酸性を帶び、其の消化力の强きこと、到底「まうせんごけ」の及ぶ所に非ざるなり。ダーヴィン氏は是等の毛茸體の吸收力に就て試驗せんと欲し、濕りたる動物の纎維の切れを取りて、之を五個の毛茸體の上に置き、一時間十二分の間之を放置したる後見たるに、纎維は全く乾燥し居たりと云ふ。斯の如く一旦己が要する滋養資料を吸收したる毛茸體は、暫く其の分泌を中止し、一定の時間を經過したる後、更に又分泌の働きを復するものなり。ダーヴィン氏は是が試驗を爲さんため、一の肉片を取りて數個の毛茸體の上に乗せ置き、一時三十分を經たる後之を檢したるに、肉は全く乾き居たりき。依りて更に是を二十二時間放置したるに、

p064
【六、むじなも屬】
毛茸體はまた盛に分泌を行ふに至れり。ダーヴィン氏は更に此毛茸體の吸收力に就きて試驗せんと欲し、一枚の「どろそふいろむ」の葉を取りて、水の百四十六に對する炭酸「あんもにあ」の一の割合なる液中に浸したるに、此毛茸體は其中に原形質の集合をなすを見、暫くにして葉は全く黑色に變じたり。是れ全く毛茸體中の細胞含有物が集合をなしたるに因りて然るなり。此に於てダーヴィン氏は他の一葉を取りて、生肉より絞り取りたる液を水に溶解したるものゝ中に浸したるに、二十五分にして、恰も炭酸「あんもにあ」に浸したると同じ現象を呈せり、次に四十分を經て之を見たるに、葉の全部は殆ど墨の如き黑色を帶ぶるに至れり。
以上の如く此肉食植物の捕獲を行ふ毛茸體は、其形と不動の點と、絕えず粘液を分泌するの點とに於て、著しく「まうせんごけ」と異なれども、其他の點に至りては更に異なる所を見ざるなり。
（六）　むじなも屬　「むじなも」屬は第四章に詳說す。
五、　たぬきも科(Lentibulariaceae)　此科の植物は多く水中或は濕地に生じ、

p065
【（三）、「げんりしや」の種類】
て、二片に別れたる蕚及び二つに分離されたる花冠を有し、二個の雄蕊幷に一個の雌蕊を有し、子房は中央特立胎座を有す。此科には凡そ四屬あり、而して此科に屬するものは、全世界を通じて百餘種以上に及べりと云ふ。其四屬は左の如し。
　（一）虫とりすみれ屬(Pinguicula)
　（二）たぬきも屬(Utricularia)
　（三）げんりしや屬(Genlisea)
　（四）ぽりぽむふをりつくす屬(Polypompholix)
右の中「虫とりすみれ」と「たぬきも」との二屬に就きては、第一章及び第二章に說明すべきを以て、此には之を省略し、直に「げんりしや」屬に就て記すべし。
（三）、「げんりしや」　屬此屬は全世界中大凡五種あり、卽ち「げんりしや、をるなあたあ」(G. ornata)「げんりしや、をりや」(G. aurea)「げんりしや、ふぃるふぉるねす」(G. Filifornirs)等は南亞米利加のブラジルに產し、「げんりしや、あふりかな」(G. africanaと稱するものは、南部亞弗利加に產す。今ドクトル、ワルミング氏

p066
【第十八圖
げんりしや(Genlisea)の昆虫捕獲器(a)糸女體口部(n)頸部(b)捕獲器(c)葉の上部
】
がブラジル產の「げんりしや、をるなあたあ」に就きて說明する處を見るに、此種の植物は二種類の葉を有せり。卽ち一は扁平にして殆んど箆形スパチユラガタをなし、他は筒管狀をなす、而して此筒管狀の葉は乃ち此植物の捕獲器なり。此捕獲器の外觀は棍棒の形をなし、其膨大したる部分に由て昆虫を捕獲するなり、其大きさは〇、七〇五ミリメートルに過ぎずして、其頸部は凡そ一インチの三十六分の十五許なる長さの細長き管を有せり。而して管の上端には外界に向て開ける口あり、此口は昆虫を誘ひ入れて細き管を過ぎ、以て捕獲器に達せしむるの用をなす。管の内部面には無數の棘を發生し、以て一且入り來

p067
【捕獲器内部の構造】
【捕獲器の構造】
れる昆虫をして決して逃れ去るを得ざらしむ。捕獲器の口の兩邊には又一種の糸の如き物發生し、第十八圖に示すが如く螺旋狀をなして、左右にある葉の一部に攀援するを常とす。
ダーヴィン氏は又此捕獲器内部の構造に就て說明して曰く、捕獲器の内部には、四個の細胞より成る瓣狀物あり、是れ乃ち捕獲機關なりと。今此葉の外形を觀るに、前述の如く恰も棍棒の狀をなせども、其實第十八圖に示すが如く、一個の葉としては、甚しき奇觀を呈せり。恐くは全世界に在る總べての肉食植物中、其捕獲器の外形の奇異なる點に於ては、他に更に比類を見ざる所なるベし。第十八圖は「げんりしや」の捕獲器なる葉の全部を示せるものにして、之を上部(-b l)下部(a)及び中間部(n)の三部に區分すべく、下部は（左、右）の二枝に分岐し、中間部(n)及び上部(l)は唯一本の棍棒狀をなせり、上部(l)と中間部(n)との間には、少しく膨大して瘤狀をなす部(b)あり、是を捕獲器中最も緊要なる部分となす。而して此部は中空にして一個の囊狀體を形れ。り中間部(n)は之を頸と稱し、是れ又中空なり。此頸は直に囊狀體に通じ、其内

p068
室は又下部(a)の基點乃ち口部(o)と名づくる部に於て外界に通ぜり。囊狀體の大きさは、〇、七〇五ミリメートルにして、中間部乃ち頸(a)は、直徑〇、〇五四ミリメートルに過ぎず、又中間部及び下部には、一種の螺旋形の糸狀體(a)の纒はるあり。今囊狀體及び中間部（頸）の内部の構造を見るに、囊狀體の内面は恰も他の肉食植物の捕獲器に於けると同じく、吸收作用を營む可き一種の乳頭體を有す、而して囊狀體の下部及び頸の一部には第十九圖に示すが如き棘狀體ありて發生せり、此棘狀體は、「さらせにあ」（第十九圖）「ねぺんてす」（第十九圖）の捕獲器の棘狀突起に於けるが如く、囊狀體の内部に侵入し來る昆虫をして再び外部に逃れ去ることを防ぐに必要なるものなり。今此植物によりて昆虫の捕獲せらるゝ有樣を見るに、始め昆虫は其葉に誘致せられて、其口部(o)より入り來り、頸部(n)を通過して囊狀體(-h b)に達す。而して一度囊狀體の底部に侵入したる昆虫は頸部の内面に密生する棘狀體に支へられて、再び外部に逃れ出づるを得ず、終に囊狀體中に密閉せられて斃死するに至る。斯く斃死したる昆虫は漸次分解せられ液狀となり、囊狀體の内

p069
【囊狀體内面の棘狀體】
【第十九圖
昆虫捕獲器にある昆虫の逃亡を防ぐ針狀體の比較
(1)げんりしや Genlisea
(2)さらせにあ Sarracenia
(3)ねぺんてす Nepenthes
(4)さらせにあ Sarracenia
】
部より生ずる乳頭に由て吸收せられ、此植物體を養ふものなり。
以上說く處の棘狀體は、第十九圖に示すが如く、其長短一樣ならざれども、何れも皆囊狀體の方向に沿うて發生し、其狀恰も「びん」を並べ刺したる紙の如き觀をなせり。又中間部の筒管の内面には囊狀體乃ち捕獲器の内面に於ける如く、其内膜より四つの細胞より成れる無數の乳頭體發生せり。昆虫が此の如き小さき口より入り、此の如き小さき小徑の筒管を經過して囊狀體乃ち捕獲器に入らんことは、殆んど信じ難き

p070
【（四）、「ぽりぽむぷりくす」の構造】
に似たれども、此植物の筒管及び捕獲器を開く時は、常に其内部に無數の昆虫捕獲され居るを見るべし。如何にして昆虫がかゝる狹き口より内部に侵入するかの理由に至りては、尙ほ未だ之を知ること能はず。現に他の捕獲器の如く昆虫を誘致すべき蜜汁もなく、美色もなく、又芳香もなきに、此く多くの昆虫を誘致して之を捕獲するに至るは、實に奇なりと云はざるベからず。而して一旦過ちて筒管に侵入したる昆虫は其管内の瓣狀體の棘に妨げられて、決して外部に遁れ出づる能はざることは前述の如し。
（四）、「ぽりぽむ、ぷりくす」(Polypompholix)　此植物は「たぬきも」科植物の中、「げんりしや」に次で最も珍奇なる肉食植物なり。其產地は單に南部オースタラリヤ洲に限られ、其一般の狀態、習性、捕獲器の形狀等、すべて「たぬきも」に酷似せり。今其一種 Polypomph olixmultifida に就き、オリバ氏及び、ダーヴィン氏の說明する處を見るに、其全形は我國產の「みゝかきぐさ」に似て、地下を匍匐する細長き根莖ありて、此根莖に球形の捕獲器を生ぜり。此捕獲器の外觀並に内部の構造は殆ど「たぬきも」の捕獲器と異ならず、卽ち其一方に口を開き、口邊

p071
【虫とりすみれ】
には二個の觸角と稱するものあり、又内部には「たぬきも」の捕獲器に於けるが如く、多數の四叉狀の吸收機管あり、其捕獲器の内部を檢する時は常に昆虫の遣骸を存するあるを以て、此捕獲器によりて土中に生活する小昆虫を捕獲する所以を知るベし。以上の種類の外尙ほ Polypompholix tenella と稱する一種の肉食植物あり、其捕獲器は前者に比較せば稍〃小なれども、其外形構造等に至りては更に異なる點を見ず。

本邦產肉食植物
第一章　虫とりすみれ
一、說明
此植物は、其の花紫菫色を帶びて甚美しく、其の形幷びに大さは稍〃普通の「すみれ」に酷似し且つ小昆虫を捕獲するの事實よりして、「虫とりすみれ」と名づけらる。其形並びに大さは「すみれ」に似たれども、全く「すみれ」とは別種の植物にして、菫菜科(Violaceae)とは最も緣遠き「たぬきも」科(Lentibulariaceae)に屬

p072
【「たぬきも」の二種屬】
【「たぬきも」と「虫とりすみれ」】
するものなり。
抑〻「たぬきも」科には、「たぬきも」と「虫とりすみれ」との二屬あり、此の二屬は共に肉食植物にして、昆虫等を捕獲して自己の食物となせすと雖も、「たぬきも」屬は水中又は濕地に產し、「虫とりすみれ」は陸上に產するの點に於て異れりとなす。又前者は平地にある沼澤に生活すれども、後者は我が國に於ては海拔六七千尺以上の高山に產するを常とす。
此の如く二種の植物は、其の生活する所甚だ異なれども、肉食するの點及び、分類學上卽ち植物の系統上に於ては、最も近緣なる植物にして、互に殆んど兄弟の關係あるものなり。而して兩者共に倭小なる植物にして、花は上下に二分されたる蕚及び花冠を有し、二個の雄蕊及び特立中央胎座を有する單子房を備ふる點又倒生胚珠を有する點等に於て兩者の間互に近緣なる系統上の關係を有す。然るに、一は高山に生じ、他は底地の水中又は濕地に棲息して共に肉食作用を行ふの點は最も奇なる現象と云はざるべからざるなり。

p073
【第二十圖
「虫とりすみれ」產地赤城山頂黑檜山
】
「虫とりすみれ」は學名を「ぴんぐぃきゅらぶりがりす(Pinguicula vulgalis)と云ひ、ラテイン語の(Pinguis)即ち脂肪を意味する字を以て名づけたるものなり。
英米にては通俗に(Butter Wort)と稱す、Butterは脂肪を有するの意なり。是れ此の植物の特徴として葉面より常に一種の粘液を分泌するを以てなり。此植物の葉は根生葉にして、稍〃、楕圓形をなし、肉厚く淡綠色を帶び、充分成

p074
【「虫とりすみれ」の毛茸】
長したる最大の葉にても、其長さ三寸巾一寸以上あるもの稀なり。
而して葉の數は植物の大小に依りて異なれども、大抵八個を有するを常とす。中央にある幼稚なる葉は少しく直立し、外方にありて充分成長したる葉は、土地に密接して地上に橫はる、又葉の周邊は多少上面に向て反捲せり。今此植物の葉をとりて驗するに、葉面に無數の毛茸體を生ずるを見る。是等の毛茸體を詳細に觀察する時は、判然頭部と稱すべきものと柄部と稱すべきものとの二部に別るゝを見るなり。（第二十一圖を見よ）此の二種の毛茸は、頭部の大さ及び柄部の長さに依りて異なれり。大形の頭部は普通十六個の細胞より組織せられ、此等の細胞は柄部の末端を中心として、放射狀に配置せられ、其の内には淡綠色の液を含有せり。又其の柄部は單細胞より成り、其の中には一個の核と仁とを有す。小形の毛茸は、大形の毛茸に比して其の細胞の數甚だ少く、普通六個あり。其中には淡綠色の液汁を含有し、短き柄部にて支へらる。其の葉脚部に接近せる中肋に沿ふて發生せる毛茸の頭部は、他に比較すれば形小にして數多の細胞より成れり。

p075
【「虫とりすみれ」の粘液】
【第二十一圖
「むしとりすみれ」の葉の橫斷幷に毛茸體(1)橫斷面の自然大(2)同上廓大(3)葉の表面(a)は大形の毛茸體
(From Kerner)】
此の植物の毛茸は、何れも常に無色透明なる液體を分泌せり。此の液汁の粘着力は甚だ强くして、ダーヴィン氏が如何に粘着力の强きかを試驗せんがために、之を針の先きに着けて試みたるに、一尺二三寸の距離まで糸を引くが如くに引延ばすことを得たりと云ふ。其の葉の緣邊は殆んど半透明にして毛茸なく、之を切斷して顯微鏡下に窺ふときには、葉の中肋より發生せる維管束を構成する、數多の螺旋絞導管は此處に來りて終れるを見るべし。此の植物の根は植物體の大さに比し、他の普通の植物の根より小にして、長さ一寸を超ゆること少なし、而して枝根

p076
【「虫とりすみれ」の產地及習性】
【第二十二圖
「虫とりすみれ」の毛茸體(g)大形の毛茸體gm小形の毛茸體
(From P. Geddes)】
と稱すべきもの更になく、一見して此の植物も亦其の要する滋養物質の大部分をば根より吸收せずして、肉食作用を行ふ處の葉より攝取することを知り得べし。
前述の如く此の植物の花は紫色又は紫菫色にして、二個に別れたる蕚及び花冠を有し、其の下方にあるものは、上方にあるものよりも大にして著しく前方に突出せり、其の下端に距と稱するものを有す。
二、習性幷に產地
「虫とりすみれ」は、英國並びに歐洲の一部、及び北米の東南部にては、寧ら普通に見る所の肉食植物なれども、我が國にてはこれを產する土地多からず、而して其の產地は何れも普通高山なり、現今其の產地として世に知られたる土地は、信州八ケ岳、白馬岳、戸隱山、上州赤城山、越後淸水峠、陸前刈田岳、陸中栗

p077
【第二十三圖
「虫とりすみれ」の產地赤城山頂の廣原
】
駒岳、岩手山、岩代飯豐山等の高山に產し、其區域甚だ廣からず。余は過去五年間に於て毎歳夏期休暇を利用して上野なる赤城山に上り、其外輪山中最高なる黑檜山を初めとし、長七郎岳、地藏ケ岳等に於て數多此植物を發見したり、昨明治四十年七月數名の友人と共に黑檜山に登りて植物の採集をしたる際には、恰も此「虫とりすみれ」の花の滿開期なりしを以て、其美觀譬へんに物なく、暫く我を

p078
忘るゝ程なりき。依りて其花のみを採集して、數個の大なる花束を造り、宿所に持ち歸りて人々を樂ましたりき。余は此の種の登山によりて、此植物の特性一般を知り得たるに止まらず、又此植物が如何なる氣候に適し、如何なる土地に繁茂するかをも知得せり、今此の植物の產地の一として赤城山の如何なる土地なるかを說明せんとす。抑〻此赤城山は上野國なる利根及び勢田の兩郡に跨りて屹立せる一熄火山にして、其山脉の有する面積は三十餘万里に亘り、其北方には庚申山、白根、袈紗丸等の諸高熄火山を控へ、其東は渡良瀨川を隔てゝ銅產地として有名なる足尾山脉に相對せり。其山頂には舊噴火口の舊跡たる一小湖あり、是即ち其天然の美を以て有名なる大沼湖にして、此湖水の大さは東西十五町餘、南北九町、周圍一里二丁餘に過ぎざれども、其周圍には外輪山の諸峰ありて空際に聳え、水邊には白樺、楢、槲等の大木晝猶暗き迄に密生し、湖中には小鳥島と稱する畵の如き一小島ありて其風景の美なる他に多く類を見ざるなり。かく大沼湖を包圍して屹然中空に聳ゆる外輪山の中に、最も高きものは黑檜山にして、海拔實に六千二
＜以降作業中＞