p071
【虫とりすみれ】
本邦產肉食植物
第一章　虫とりすみれ
一、說明
此植物は、其の花紫菫色を帶びて甚美しく、其の形幷びに大さは稍〻普通の「すみれ」に酷似し且つ小昆虫を捕獲するの事實よりして、「虫とりすみれ」と名づけらる。其形並びに大さは「すみれ」に似たれども、全く「すみれ」とは別種の植物にして、菫菜科(Violaceae)とは最も緣遠き「たぬきも」科(Lentibulariaceae)に屬

p072
【「たぬきも」の二種屬】
【「たぬきも」と「虫とりすみれ」】
するものなり。
抑〻「たぬきも」科には、「たぬきも」と「虫とりすみれ」との二屬あり、此の二屬は共に肉食植物にして、昆虫等を捕獲して自己の食物となせすと雖も、「たぬきも」屬は水中又は濕地に產し、「虫とりすみれ」は陸上に產するの點に於て異れりとなす。又前者は平地にある沼澤に生活すれども、後者は我が國に於ては海拔六七千尺以上の高山に產するを常とす。
此の如く二種の植物は、其の生活する所甚だ異なれども、肉食するの點及び、分類學上卽ち植物の系統上に於ては、最も近緣なる植物にして、互に殆んど兄弟の關係あるものなり。而して兩者共に倭小なる植物にして、花は上下に二分されたる蕚及び花冠を有し、二個の雄蕊及び特立中央胎座を有する單子房を備ふる點又倒生胚珠を有する點等に於て兩者の間互に近緣なる系統上の關係を有す。然るに、一は高山に生じ、他は底地の水中又は濕地に棲息して共に肉食作用を行ふの點は最も奇なる現象と云はざるべからざるなり。

p073
【第二十圖
「虫とりすみれ」產地赤城山頂黑檜山
】
「虫とりすみれ」は學名を「ぴんぐぃきゅらぶりがりす(Pinguicula vulgalis)と云ひ、ラテイン語の(Pinguis)即ち脂肪を意味する字を以て名づけたるものなり。
英米にては通俗に(Butter Wort)と稱す、Butterは脂肪を有するの意なり。是れ此の植物の特徴として葉面より常に一種の粘液を分泌するを以てなり。此植物の葉は根生葉にして、稍〻、楕圓形をなし、肉厚く淡綠色を帶び、充分成

p074
【「虫とりすみれ」の毛茸】
長したる最大の葉にても、其長さ三寸巾一寸以上あるもの稀なり。
而して葉の數は植物の大小に依りて異なれども、大抵八個を有するを常とす。中央にある幼稚なる葉は少しく直立し、外方にありて充分成長したる葉は、土地に密接して地上に橫はる、又葉の周邊は多少上面に向て反捲せり。今此植物の葉をとりて驗するに、葉面に無數の毛茸體を生ずるを見る。是等の毛茸體を詳細に觀察する時は、判然頭部と稱すべきものと柄部と稱すべきものとの二部に別るゝを見るなり。（第二十一圖を見よ）此の二種の毛茸は、頭部の大さ及び柄部の長さに依りて異なれり。大形の頭部は普通十六個の細胞より組織せられ、此等の細胞は柄部の末端を中心として、放射狀に配置せられ、其の内には淡綠色の液を含有せり。又其の柄部は單細胞より成り、其の中には一個の核と仁とを有す。小形の毛茸は、大形の毛茸に比して其の細胞の數甚だ少く、普通六個あり。其中には淡綠色の液汁を含有し、短き柄部にて支へらる。其の葉脚部に接近せる中肋に沿ふて發生せる毛茸の頭部は、他に比較すれば形小にして數多の細胞より成れり。

p075
【「虫とりすみれ」の粘液】
【第二十一圖
「むしとりすみれ」の葉の橫斷幷に毛茸體(1)橫斷面の自然大(2)同上廓大(3)葉の表面(a)は大形の毛茸體
(From Kerner)】
此の植物の毛茸は、何れも常に無色透明なる液體を分泌せり。此の液汁の粘着力は甚だ强くして、ダーヴィン氏が如何に粘着力の强きかを試驗せんがために、之を針の先きに着けて試みたるに、一尺二三寸の距離まで糸を引くが如くに引延ばすことを得たりと云ふ。其の葉の緣邊は殆んど半透明にして毛茸なく、之を切斷して顯微鏡下に窺ふときには、葉の中肋より發生せる維管束を構成する、數多の螺旋絞導管は此處に來りて終れるを見るべし。此の植物の根は植物體の大さに比し、他の普通の植物の根より小にして、長さ一寸を超ゆること少なし、而して枝根

p076
【「虫とりすみれ」の產地及習性】
【第二十二圖
「虫とりすみれ」の毛茸體(g)大形の毛茸體gm小形の毛茸體
(From P. Geddes)】
と稱すべきもの更になく、一見して此の植物も亦其の要する滋養物質の大部分をば根より吸收せずして、肉食作用を行ふ處の葉より攝取することを知り得べし。
前述の如く此の植物の花は紫色又は紫菫色にして、二個に別れたる蕚及び花冠を有し、其の下方にあるものは、上方にあるものよりも大にして著しく前方に突出せり、其の下端に距と稱するものを有す。
二、習性幷に產地
「虫とりすみれ」は、英國並びに歐洲の一部、及び北米の東南部にては、寧ら普通に見る所の肉食植物なれども、我が國にてはこれを產する土地多からず、而して其の產地は何れも普通高山なり、現今其の產地として世に知られたる土地は、信州八ケ岳、白馬岳、戸隱山、上州赤城山、越後淸水峠、陸前刈田岳、陸中栗

p077
【第二十三圖
「虫とりすみれ」の產地赤城山頂の廣原
】
駒岳、岩手山、岩代飯豐山等の高山に產し、其區域甚だ廣からず。余は過去五年間に於て毎歳夏期休暇を利用して上野なる赤城山に上り、其外輪山中最高なる黑檜山を初めとし、長七郎岳、地藏ケ岳等に於て數多此植物を發見したり、昨明治四十年七月數名の友人と共に黑檜山に登りて植物の採集をしたる際には、恰も此「虫とりすみれ」の花の滿開期なりしを以て、其美觀譬へんに物なく、暫く我を

p078
忘るゝ程なりき。依りて其花のみを採集して、數個の大なる花束を造り、宿所に持ち歸りて人々を樂ましたりき。余は此の種の登山によりて、此植物の特性一般を知り得たるに止まらず、又此植物が如何なる氣候に適し、如何なる土地に繁茂するかをも知得せり、今此の植物の產地の一として赤城山の如何なる土地なるかを說明せんとす。抑〻此赤城山は上野國なる利根及び勢田の兩郡に跨りて屹立せる一熄火山にして、其山脉の有する面積は三十餘万里に亘り、其北方には庚申山、白根、袈紗丸等の諸高熄火山を控へ、其東は渡良瀨川を隔てゝ銅產地として有名なる足尾山脉に相對せり。其山頂には舊噴火口の舊跡たる一小湖あり、是即ち其天然の美を以て有名なる大沼湖にして、此湖水の大さは東西十五町餘、南北九町、周圍一里二丁餘に過ぎざれども、其周圍には外輪山の諸峰ありて空際に聳え、水邊には白樺、楢、槲等の大木晝猶暗き迄に密生し、湖中には小鳥島と稱する畵の如き一小島ありて其風景の美なる他に多く類を見ざるなり。かく大沼湖を包圍して屹然中空に聳ゆる外輪山の中に、最も高きものは黑檜山にして、海拔實に六千二

p079
【「虫とりすみれ」の「產地」】
【第二十四圖
「虫とりすみれ」の產地赤城黑檜山の遠景
】
百四十六尺を算せり。
之に次ぐは地藏山にして、海拔六千〇七十八尺あり、以上の諸山を始めとして長七郎駒ヶ岳等の山頂山腹は、是れ悉く「虫とりすみれ」の好んで繁茂する所にして、之を此植物の故鄕と見做すを得べし。又是等の山岳は朝夕絕えず雲霧に鎖されたれば温度の如きも甚だ低くして六十度内外を昇降せり、而して其土質は黑色を帶びたる肥土なりとす。

p080
【第二十五圖
末城山頂大沼湖の遠景
】
明治四十年七月、植物採集のため、上州赤城山に登山せし同行者某が日誌より、同山の槪觀を示さんがため、左に其の一節をかる。
あの山は黑檜と云つた。
海を拔いて高き六千二百尺、赤城連峯を脚下に、巍然として聳え立つのである。
氣は水の如き湖畔のあしたゆふべ、朗かに睛れ渡つた時には、透き通る蒼虛の空を雄々しくも劈いて、悠々たる陽光を浴びる。
又しはあのほとゝぎすが荒涼の叫びを高く、霧深くたちこむる時には、山色其の間に隱見して、時に頂きを突兀としてあらはす。
赤城の端嚴は黑檜絶巓の眺めに

p081
【第二十六圖
「虫とりすみれ」の產地黑檜山々腹
】
鍾まるのである。
雲霧の底を幾千仞、遙かにして野は平和の命を語れば、古鏡一面、大沼の水の靜かに輝くのである。
見よ、環をなして廻る諸峯、各一方の要害を承つて、天晴れ猛高にわだかまるを、黑檜は之を率

p082
【第二十七圖
大沼湖を經て鈴ヶ嶽を望む
】
ゐて、漠々たる雲の波を、ふりわけふりわけ諸山の雄を啤睨するのである。
雲海茫々として天に澎湃の磬をきく、八重の波路を蹴立つたりなあま聳る山の姿の、男體、白根、隧等日光の連峯は我よ我よと天を競ふ。
磊々たる巖上に踞してこの大景に接する人は、そここゝに愛らしき小花の匂ふを見落してはならぬ、蟲取り菫はこゝをしも雲の上なる我が里邊よと、咲き亂れるのである。
かくて連る外輪山の、急に五輪峠、鈴子峠に低まり、新坂に一度び切れる。綠の氈（かも）をしいたやうに、山はうねり野はひらけ、白樺の木蔭

p083
【第二十八圖
黑檜山を望む
】
には牛馬相睦みて淸流に飮ふ、この邊一體の風色は夢の心地である。
巉兀たる鈴ヶ峰に連る山をひとり離れて、こヽよりは一歩もゆるさじと削り立つた肩をそびやかす。
山脈は鍋割嶽、荒山よりつゞいて直に地藏ヶ嶽に高まるのである。これ前軍の鎭、淺間、榛名、妙義を當面に對へて樹林の茂るものなき坊主山、山容最も瑰偉に一天に蟠屈する所、地獄谷山下に深く陷つて、攻めよする敵勢も先づ魂を消すべき姿である。
廣やかな頂上の單地に蟲取り菫は人知れず香を放つ。
山脈は一度び翻つて長七郞岳に

p084
【第二十九圖
黑檜山を望む
】
つヾく、その頂きは又蟲取り菫に飾られて、山腹には山を輝く寶玉ぞと美しき小沼を抱くのである。精に白蛇が捿むといふ、白樺を岸にめぐらして、あはれ靜かなる池の水の、底の底まで動くを知らぬとも見ゆる。
蟲取り菫のこヽにも匂ふ長七郞岳の山側を、鳥居峠に下ると、黑檜につヾく駒ヶ岳と相對して、外輪山は茲に其の環を結び二峯の間を道は遠く大間々に至る、幾重を幾重をと山の波の脚下はるかによせ來る所、渡良瀬の淸流は白く遠く霞の末へと流れ行つて人の心を縹渺とたヾよはせるのである。
さらば頭を廻らして火口原の中に眺め入つて御覧なさい。黑檜は右に高ヾ、長く引く裾の

p085
地藏の麓につらなる原を、金鳳花、赤城躑躅、もうせんごけ等の色さまざまに綴り合して、いさら水縫ひ取り美しきあたり、牛馬睦しげに群れて遊ぶ。あの白樺の林のかなたに輝くは大沼である、人は心をひかれて、野をこえ森をすぎ、やがて沙白き湖畔に出るであらう。
水は萬古の碧を湛へて、底のまさごもさぐりぬべう靜に澄み渡る。
右には黑檜巍然として立てば、相對ふて地藏ヶ岳兀然として蟠り、當面は五輪峠の平かに波うつのである。
一島あり、小鳥島と呼ぶ、老樹濃やかに枝を交へて蓁々たるいく世の綠、岸邊をめぐつて「もうせんごけ」は怪しき香を匂ふ。
底ひなき寂靜に沈み入つた山の大氣を、銳くもひヾかし渡りて、鳥よ、小さき森の伶人は淸らかに歌ひ合す。あはれこの聲のをちこちをこだまに響いて、そよ〳〵と吹く朝風に白樺の葉末靜かにそよぎ、とぢこめた霧の散りゆきはがれ行つて、水とよ、峰とよ、野とよ、世を高き山上の夜のかくて太古ながらに明けなんとする朝の一とき、もしは風、をさまつて白樺の一と葉をだにもゆるぐとし見えず、雲滿天に彩られて、山湖眩くも輝き渡る夕、扁舟を浮べてかろらかに漕ぎ廻る夢見心地の一とき、人は長き千代にもかへ難き刹那の喜びに天地の心のしばしをも、身に知ることであろう。
あヽかつてはこヽも燃えたぎる火の海の、炎々として天を燋した時もあつたものを、今はまた底深く何の靈をか沈む、汀には、さヾ波のよせむともしない。
天の色を湛へ山の姿を浮べ、時ありて雲之を泳す、あヽかくて水は永劫に靜なのである。

p086
【「虫とりすみれ」の食肉作用】
三、「虫とりすみれ」の肉食作用
往古より此植物の葉面に、常に數多の昆虫の粘附せる事に就きては、何人も能く知りたる所なるが、其果して肉食作用を行ふ植物なるや否やの問題に就きては長く植物學者間の疑問となりたりき。然るにダーヴィン氏は始めて詳細なる試驗をなし、此植物の肉食作用に就きて、最も興味ある數多の事實を發見せり。余年々赤城山に登山するに當りダーヴィン氏の記する所に習ひ諸種の實驗をなす、而して是等の試驗の結果一として氏の記する以外に出でたる事なし、今左にダーヴィン氏が英國產の「虫とりすみれ」につき試驗したる結果を擧げむ。
ダーヴィン氏は、北ウエルスより六月中旬に採集し來りし、「虫とりすみれ」の葉三十九枚を檢したるに、内三十二個は盡く昆虫の附着せるを見たり。而して是等昆虫の數を計算したるに、總計百四十二尾ありたり、即ち平均各葉四、四パーセントに當れり。
又是等の昆虫の外尙ほ他に植物の葉片、種子、蘚類の葉片等の三十九個許附

p087
【「虫とりすみれ」の捕ふる昆虫の數】
着し居るを見たり。次ぎに同氏は六月下旬前記の場所より七十四個の葉を取り來りて檢したるに、内三個の幼稚なる葉を除く外は、盡く昆虫の粘附せるを見たり。而して其中一個の葉の如きは三十尾他の一葉は十五尾の小虫を有したりき。
次ぎに同氏はアイルランドのドンカルと云ふ處にて採集したる「虫とりすみれ」の葉百五十七個中七十個は何れも皆若干の昆虫を附着せるを見たり。而して此等の葉に附着したる昆虫の數は、普通二、四〇に當れり。又同氏が九月下旬にコレバランドと云ふ處にて採集したる「虫とりすみれ」十株より得たる八十個の葉の中、六十三個は皆若干の昆虫を粘附するを見たりと云ふ。而して其數は平均二、二七に當れり。又是等の昆虫は如何なる種類のものなりしかと云ふに多くは双翅類(Diptera)にして膜翅類(Hymenoptera)鞘翅類(Colteoptera)及び蟻蛾、蜘蛛等捕獲せられたるものも又少からざりき。余は明治三十九年七月七日赤城山長七郞岳に於て「虫とりすみれ」を採集したる、時其三株より得たる葉を檢せしに、葉の總數は二十五個にして、内大十九

p088
【第三十圖
「虫捕すみれ」の產地黑檜山々頂
】
個、小六個なりしが、其中十四個は何れもみな小虫、植物の種子並びに他の植物の葉片、砂並びに土の小塊等を附着せるを見たり。中にも其一葉の如きは十一以上の完全なる小虫及び、半ば溶解されたる昆虫の一部を附着したりき。
斯の如く「虫とりすみれ」の葉面には數多の小虫及び其他のものをも粘附する事明白なれども、單に是等の物體が粘附するの事實あるのみにては「虫と

p089
【「虫とりすみれ」の昆虫捕獲狀態】
【「虫とりすみれ」の毛茸體の作用】
りすみれ」の肉食作用を營むや否やの點は知り難し。何となれば更に肉食作用を爲さゞる「とち」、「つゝじ」等の如き植物も、又幼莖及び新葉より一種の粘液を分泌して、是に多數の昆虫を粘附せるを見ることあればなり。然るに「虫とりすみれ」の葉は「とち」、「つゝじ」等と異なり、單に小虫の粘附すると云ふにとゞまらず、一度小虫來りて葉面に觸るゝ時には、虫體は葉面より生ずる毛茸體に膠着して、再び飛び去るを得ず、此際毛茸體は益〻多量の粘液を分泌し、葉面も亦是に感應して激働を起し、其葉緣より漸次卷き初め、遂に全く、小虫の體を包繞して、愈〻毛茸よりの分泌作用を盛んにし、續きて毛茸は一種の酸性の消化液を分泌して消化作用を營むの事實あり。是れ全く「虫とりすみれ」の肉食植物たる確證と云ふべし。而して葉面より生ずる毛茸體は、凡そ左の諸作用を營むを常とせり。
　㈠小虫を捕獲せんがために常に一種の粘液を分泌すること。
　㈡捕獲されたる昆虫の動搖するに伴ひて毛茸體は甚だしき刺擊を受け、益〻多量の粘液を分泌すること。

p090
【第三十一圖
「虫とりすみれ」の產地赤城山小沼湖
】
㈢小虫が安全に捕獲されたる場合には、毛茸體は一種の酸性の消化液を分泌すること。
㈣毛茸體は卷きたる葉の中にありて消化したる物質を吸收する力を有すること。
四、ダーヴィン氏の試驗
「虫とりすみれ」の肉食作用は亦甚奇妙なるものにして、ダーヴィン氏は之に

p091
【試驗第一】
【試驗第二】
就きて、最も完全なる試驗を行へり。余もまた硏究の爲め、氏の爲したる試驗の方法に從ひ、諸種の試驗を行ひたるに、其結果殊に著しく、何れの方法に於ても、同氏の試驗の確實にして、其試驗に用ゐたる注意の周倒なるに驚かざるを得ざりき。今ダーヴィン氏の成したる試驗に就きて少しく茲に記載すべし。
試驗第一、今其兩緣僅かに上方に向ひて反捲せる、幼くして直立したる「虫とりすみれ」の葉を取りて、其葉の一方に二三匹の蠅を排列し、十五時間放置したる後是を檢したるに、蠅の排列されたる局部に限り葉は甚だしく上方に向つて反捲せるを見たり。依りて其反捲したる局部の幅を計りしに、凡そ一吋の十分の一弱ありて虫體の一部を包被し、且つ虫體に接近せる葉面の毛茸體より多量の粘液を分泌せり。
試驗第二、次に同植物の葉の好く成熟して地上に横はりしものを取り前試驗と同樣に二三の蠅を排置して、十五時間を經たる後是を檢せしに、蠅の附着せる局部に於て、葉面は只僅かに上方に反捲するのみなりしに係らず、

p092
【試驗第三】
【試驗第四】
【第三十二圖
「虫とりすみれ」の葉の反捲する有樣(a)葉緣(b)虫體
著者原圖】
其分泌したる粘液の量の甚だ多くして葉面の一部に充滿するを見たり。
試驗第三、更に一疋の大なる蠅を捕へて、最も健全なる此植物の葉の先端に置き、四時間二十分を經て此を檢したるに、葉先の左右の部の著しく上方に向ひて反捲したるにも係らず、葉先は更に反捲するの傾向あるを認めざりき、依りて尙ほ二十八時間を經過して再び之を檢したるに、一度反捲したる葉緣は再び運動して全く舊位地に復し居たりき。
試驗第四、此植物の葉の中央にして、葉先に近き處に死したる一疋の蠅を置き、三時間の後是を檢したるに、是に接近せる左右の葉邊は、著しく上方に向ひて反捲するの傾向を示し、更に二十四時の後是を檢したる時には、該局部は葉先を中央とし、左右の葉緣は何れも虫體のある方行に向つて屈曲し、其兩緣の相互の間僅かに二、七九五ミリメートルに過ぎざるを認めたり。此に於て虫體を葉面より取

p093
【第三十三圖
「虫とりすみれの」產地地藏が嶽の絶頂
】
り去り、水を注ぎて能く葉の局部を洗滌し置き、二十四時間を經過したる後是を檢せしに、葉緣は共に著しく左右に開展して、舊位地に復するの傾向を示し、其左右兩緣の距離の六、三四九ミリメートルなるを知れり。かくて一度水を以て洗滌したる葉に、再び蠅を與へ、更に二十四時間放棄したる後之を檢したるに、葉は再び與へられたる蠅の在る方向に向ひて運動するの狀を示すことなかりき。是れ明かに、一度活動したる葉は、或る一定の時間を經過するにあらざれば、又再び活働すること能はざるを證したるものなり。次ぎに此試驗と同時に用ゐたる、「虫とりすみれ」の葉にして一度小虫を與へて活動せしめ、甚だしく葉の反捲を促したるものをと

p094
【試驗第五】
り、是を能く水にて洗ひ、更に肉片を與へて試みたるに、三ケ日の後に至るも其反捲する傾向をだに示すことなく、寧ろ葉面は下方即ち普通反捲する方向の反對に向ひて運動するの傾向をなし、尙ほ三ケ日を經ても更に反捲するの狀を認むることなかりき。
此の試驗に依りて動物が活働の後、或一定の休息を要すると同じく此肉食植物も亦活動の後、同一の休息を要するものなることを、明かに知ることを得べし。
試驗第五、更に此植物の葉先と葉脚との中間にして、中肋と葉先との間の部分に蠅を置き三時間の後是を檢したるに、葉は稍〻反捲するの傾向を示し。二十四時間後に至りて遂に著しく反捲せり。依りて其反捲したる葉緣と中肋との距離を計りしに、僅かに四、〇六四ミリメートルに過ぎざりき。然るに一度反捲したる葉緣は漸次に開展し始め、最初虫體を置きし時より、四十八時間を經て該葉緣全く開展して、殆んど舊位地を占め、中肋との距離は七、二二ミリメートルに至れり。

p095
【試驗第六】
【第三十四圖
「虫とりすみれ」の產地黑檜山を望む
】
試驗第六、此植物の幼稚なる葉にして、其葉先未だ充分成長せずして、多少反捲し居たる者を撰び、二個の大なる長方形を爲せる燒肉を取り、中肋と一葉先との間に置き、（此の葉先と中肋との距離は二六八ミリメートルなりき）之を放置して二十四時間の後に至りて檢せしに、其の葉緣の著しく反捲せるを見たり。而して其反捲したる葉緣は、各〻肉片を中心として三、〇四八ミリメートル乃至三、

p096
【試驗第七】
【試驗第八】
三〇二ミリメトールの距離を有したりき。然るに四十八時間の後に至りて一度反捲したる葉緣漸く開展し、尙ほ四十八時間を經て葉緣全く舊位地に復するを見たり。而して此葉の反捲運動に依りて與へたる肉片の一個は一、七〇ミリメートルの移動を爲したりき。
試驗第七、次に肉の一小片を取りて、幼くして多小反捲したる葉に興へたるに、實驗第六に於けると同一の現象を呈し、一度反捲したる葉緣が現狀に復する力によりて、該肉片は舊位地より二、七九五ミリメートルの距離に移轉せり。
試驗第八、老成せる葉と幼稚葉との二個を取り、其葉面に豫め肉汁に浸し置きたる方形の海綿の切れ數個を置きたるに、一時間十七分にして、兩葉共に反捲するの狀態を呈し、二時十七分の後に至りて、反捲したる葉片と中助との距離は反捲せざる以前に比して凡そ二分の一の減少を現せり。而して反捲の度は益〻加はり、四時三十分を經たる後始めて中止せり。此の如くにして次ぎの十七時三十分の間は、反捲の度更に增減することなかりしが、

p097
【試驗第九】
【試驗第十】
【試驗第十一】
此試驗を始めてより三十五時間にして、始めて僅かの開展を見たり。而して此開展の度は、二個の葉の中、幼き葉に於て最も著しく、且つ迅速にして、舊き葉は三日の後に至るも、未だ全く開展し終ることなかりき。
試驗第九、燒肉の小片を唾液に浸したるものを取りて葉の一部に置きたるに、三時間にして反捲を始め、八時間にして全く肉片を捲き、四十八時間にして漸く開展を始め、七十二時間にして全く開展終りて舊位地に復したりき。
試驗第十、一夜の間水に浸したる「きあべつ」の種子をとりて、葉の一局部に置きたるに、二時間二十五分にして葉は反捲を始め、四時間の後に至りて葉緣は殆んど種子を蔽はんとするまでに反捲せり。斯の如くにして葉の運動全く停止し、其後二十四時間の後に至るも更に開展するの氣色なく、毛茸は盛んに粘液の分泌を繼續せり。されど試驗を開始してより三十六時間にして葉は漸く開展を始めたりき。
試驗第十一、硝子の小片二個を取りて、幼き葉の葉面に置きしに、二時三十

p098
【試驗第十二】
【第三十五圖
「虫捕すみれ」の產地赤城長七郞嶽より小沼を觀る景
】
分を經て、葉片は只僅かに反捲するの傾向を示し、十六時三十分の後に至りて葉の運動全く停止し、更に分泌の增加することを認めざりき。依りて又石炭の爐滓の一片を取り、硝子に代へて之を試みたるが前と同樣の結果を得たり。
試驗第十二、流動體と固形體との同種類の物質が、此葉の運動を誘導するに、如何なる差あるやを知らん爲めに、二個の最も健全なる葉を取り、此

p099
【試驗第十三】
【試驗第十四】
等の葉の一方には生肉より絞り取りたる液汁を滴下し他の一方には豫め同種類の液汁に浸し置きたる方形の海綿を置きたるに、是等二者に對する葉の運動卽ち反捲の度に於ては、更に著しき差異を見ざりき。されど固形體なる海綿に對する葉の反捲は流動物に對するよりも、比較的長く繼續するを知れり。而して葉の兩緣の距離は、最も多く反捲したる際に於て、一、三九七ミリメートルに至りき。
試驗十三、前試驗に使用したると同種類の液汁を取り、最も健全なる葉の上に滴下せしに、三時二十七分にして葉の兩緣は反捲作用を起し、六時二十七分の後兩緣は益〻、反捲し、其相互の距籬は一一、四三ミリメートルに至りき。而して十時三十七分にして葉緣は開展を始め、二十四時二十分に至るまで其動作を繼續したりき。
試驗第十四、炭酸「アンモニア」を、一に對する二一八の割合にて水に溶解したるものを、葉の一面に滴下したるに、更に反捲作用を起すことなく、其狀全く睡眠の狀態にあるが如く何等の運動をも認めざりき。是全く炭酸「アン

p100
【試驗第十五】
【試驗第十六】
モニア」なるものゝ、葉を痲痺せしめたる爲めにして、是と同一の結果は「まうせんごけ」の試驗（第四章を見よ）によりても明かなり。
試驗第十五、燐酸「アンモニア」を一に對する四三七五の割合にて水に和したるものを、葉面に滴下したるに、更に反捲作用を起さず、依りて八時間の後又新たに同液を滴下せしも、更に變化を認むること能はざりき。元來此試驗液は他の肉食植物、例へば「まうせんごけ」の如きに對しては甚だしき激動を起さしむる力あるにも係はらず、此の植物に對しては些の變化をも起すことなきは、實に奇異なる現象と云はざるべからず。此理由に就きては、未だ之を確知するに由なしと雖も、此液は或は「まうせんごけ」に對しては激動を起すに適當なるも、此植物に對してはあまり濃厚に過ぎたるが如し。
試驗第十六、假りに捕獲せられたる小虫の、葉面に粘着して動搖するの狀態に擬し、針を以て其葉面を刺激したるが更に何等の變動を起すことを得ざりき。是れ又奇怪なる現象に非ずや。
以上記載したるダーヴィン氏の試驗、並びに之に類する他の多くの試驗の結

p101
【第三十六圖
「虫捕すみれ」の產地赤城黑檜山を望む
】
果に依れば、凡そ「虫とりすみれ」の葉に運動を起さしめ且つ其葉面に密生せる毛茸より粘液を分泌せしむる原因は、槪ね左の二種の刺擊に外ならざるが如し。
㈠輕少の壓迫より受くる刺擊。

p102
【葉に運動を起さしむる原因】
【葉の運動を起すに至るまでの時間】
㈡含窒素物より受くる刺擊。
而して斯の如き種類の刺擊を受けて活動をなす部分は、殆んど葉の兩緣に限らるゝが如し。從て數多の試驗中、彼の「長葉まうせんごけ」のなすが如く、まだ一囘も葉先が葉脚の方面に向ひて屈曲反捲するを見たることなし。
又炭酸「アンモニア」及び燐酸「アンモニア」の如きは、其密度稀薄なれば、殆んど牛肉より得たる液汁と同じく、葉に激動を起さしむる事を得れども、若し其密度少しにても邊大なるときには、恰も「クロロホーム」の動物に於けるが如く、葉を痲痺せしめ、爲めに葉に運動を起さしむることなくして止むを常とす。又淡水、砂糖水の如きは葉に些の運動を起さしむるの力なきなり。
次ぎに注意すべきは始め含窒素物、又は其滋養となるべき流動物を與へてより、葉の運動を起さしむるまでには必ず多少の時間を要することにして、ダーヴィン氏の試驗に依れば、此の時間の最も短かきものも、尙ほ三時間十七分に及ぶと云ふ。然れども氏は一時乃至一時三十分間にして、微弱なる運動を起し得べきものなるを信ぜり。又硝子の小破片を以て葉面を刺擊す

p103
【「虫とりすみれ」と」まうせんごけ」との感應作用の差異】
【第三十七圖
「虫とりすみれ」の產地赤城山頂黑檜山絶頂
】
る際には、恰も含窒素物を與へたる時と同じく、葉に反捲運動を起さしむれども、只其反捲の度に差異を起すを免れざるなり。而して葉が一度刺擊を受けて反捲し、再び舊狀に復したる以後は、動物に於けると同じく、休息時間を要するものにして、再び第二の刺擊を受けて感動する迄には、必ず多くの時間を要するものなり。又是を「まうせんごけ」に比較するに、其葉面にある毛茸より粘液を分泌することゝ、葉の反捲することゝの關係は、「まうせんごけ」に於ける如く親密ならず。乃ち「まうせんごけ」にありては運動に伴ひて粘液の分泌盛んに起れども「虫とりすみれ」にありては、葉の運動と毛茸よりの分泌とは、殆ど關係な

p104
【「ダーヴィン」氏のなしたる重もなる試驗】
く、例へば硝子の破片を與ふる時には、葉の反捲を促せども、更に毛茸よりの分泌を促すことなきも、濃厚なる炭酸「アンモニア」水溶液を滴下する時は、只毛茸よりの分泌を盛んならしむるのみにて葉の反捲に對しては更に感動を與ふることなきが如し。豈奇異なる現象に非ずや。
されど茲に尙ほ是より更に奇異なる現象あり。乃ち一度與へたる含窒素物を圍繞して反捲したる葉は、其捕獲物の溶解及び消化の未だ半ばにも達せざる中に、早く已に伸長を始めて舊位地に復するの一事なりとす。此植物の葉は多くの場合に於て、始め含窒素物を與へてより、二十四時間にして舊位地に復し、只小數の場合に限り、僅二時間の間其反捲の狀態を繼續することあるに過ぎず。之れ「まうせんごけ」とは大に異なる點なり。
以上各種の試驗に就きて記する處屢〻なりしが尙ほ序にダーヴィン氏の爲したる他の試驗の重もなるものを左に揭ぐべし。
（Ａ）溶解性物體の葉に及ぼす試驗
試驗第一、例の如く小さき蠅を取りて、多數の「虫とりすみれ」の葉の表面に

p105
置きたるに、毛茸體は常の如く盛んに粘液を分泌せるを以て、試に此の粘液を取りて驗したるに、始め中性なりし液の著しく酸性に變じ、此の酸性に變じたる液體中に溺死したる虫體の柔軟となれるを認めたり。而して其虫體と接觸し居りたる毛茸體は、四日間卽ち五十二時間に亘りて、其粘液の分泌を繼續したる後、遂に分泌を中止して、葉面全く乾燥するに至れり。氏は此試驗を行ひたる後、虫體に四日間接觸し居たる毛茸體に少しも虫體に觸るゝことなき毛茸體を切り取り、兩者を顯微鏡下に照したるに、直に兩者間に著しき差異あることを見出せり。卽ち虫體に接觸し居たる毛茸體の細胞内には、稍〻褐色を帶びて粒狀を爲せる原形質を以て充たされたれども、他の少しも虫體に接觸せざりし毛茸體の細胞中には、前者に於けるが如き有色原形質の影をも認むることなかりき。此試驗によりて虫體に接觸したる毛茸體中に如何に多くの原形質の活動ありしかを知るを得べし。
試驗第二、燒肉の小片を取りて、此植物の葉の表面に置きたるに、毛茸體よりの分泌液は、四十分にして著しく酸性に變じ、肉片は之が爲めに漸く溶解

p106
【第三十八圖
「虫とりすみれ」の產地黑檜山を宿泊所より望む景
】
せられ、三日の後には該肉片著しく其形を變じ、且つ殆ど無色透明となり四十八時間にして全く溶解し終れり。
然るに其後此葉面は再び乾燥して溶液の痕を留めざるに至れり。毛茸は通常其分泌を始めてより二十四時間乃至四十八時間にして再び乾燥すれども、又百六十八時間卽ち七日を經て始めて乾燥することもあり。併し何れの場合にも其分泌は食用の資料なる昆虫を與へられ

p107
たる時に始まり、以後は大抵八日を經るにあらざれば決して再び分泌を起すことなし。
試驗第三、次に羊の脚部より得たる軟骨を、小さき方形に切りたるもの三個を使用したるが、該小片を與へてより一時三十分にして、毛茸分泌の粘液は著しく酸性となり、二十四時間にして該骨片は溶解せられ原形を變じ、著しく大さを減じたり。然るに三十二時間にして甚だしく柔軟となり、三十五時間にして、只其形跡を認め得る迄に溶解し、四十八時間の後に至りては顯微鏡の力を借るにあらざれば、其痕跡をも見ること能はざる程に縮少し、八十二時間の後にして全く溶解し終り、且つ毛茸は乾燥するに至れり。
試驗第四、此試驗にては鷄卵の蛋白を方形に切りたる小片を用ゐたるに、葉面に置きてより八時間にして、分泌液は著しく酸性を帶びて蛋白の周圍を包み、一個は溶解せられて球形となり、二十四時間の後には其質甚だ柔軟となり、三十時間にして分泌液の量稍〻減少し始めたるが、四十八時間の後に至りて檢したるに、毛茸體は全く乾燥し、只溶解せられざる蛋白の微細なる

p108
【第三十九圖
「虫とりすみれ」の產地赤城黑檜山の遠景
】
小片のみ葉面に殘留せり。
試驗第五、四個の葉面に四百二十三乃至五百ミリメートルの大さの蛋白を方形に切りたるもの五個を置きたるに、内一個は十八時間、他の二個は二十四時間、殘りの二個は全く四十二時間にして溶解せられたり。而して此等四個の葉は八日乃至九日の後に至るまで、決して粘液の分泌を營むことなかりき。
試驗第六、次に動物の纎緯を取りて之を使用したるが、

p109
彼の肉又は蛋白に比して、葉を刺擊する力甚だ少なく、從つて溶解せらるゝこと頗る遲く、最初葉に與へてより、五十六時三十分の後に至りて、漸く溶解を始むるを認めたり。
試驗第七、此試驗には新に五個の膠を使用したるが其葉を刺擊し、粘液を分泌せしむるの力、遙に他の試驗材料に勝れたるの感あれども、其之を溶解するの點に於ては甚遲く、卽ち最初與へたる時より八十八時間の後にありても、五個の膠の小片中、三個は未だ溶解せずして原形のまゝなることを認めたり。
試驗第八、今囘は更に「ぜらちん」を使用したるが、之を與へてより、五時三十分にして始めて毛茸の分泌を見、二十四時間にして全く之を溶解し終りたるを認めたり。
試驗第九、二つの「虫とりすみれ」の葉を切り取り、之を十七時間炭酸「あんもにあ」の水溶解液中に浸し置き、後之を出して顯微鏡下に照したるに、毛茸體の細胞は著しく粒狀を呈し、又褐色を帶びたりき。是れ卽ち「虫とりすみれ」

p110
の葉面にある毛茸體は「まうせんごけ」の如く、炭酸「あんもにあ」を吸收せることを說明するものなり。
試驗第十、此試驗には「えんだう」豆の花粉を用ゐたり、卽ち該花粉を取りて葉面に置きしに、暫くにして毛茸の分泌を來し、之に從て花粉は著しく變色したるが、其外膜更に破壤せらるゝことなくして、内客のみ漸次に吸收せらるゝの一奇事を認めたり。
試驗第十一、此試驗にては種々の植物、例へば「きやべつ」「ゆきのした」等の葉の小片を試驗材料となしたるが、是等は何れも皆よく毛茸體の分泌を促したり。
試驗第十二、此試驗には種々の植物の種子を用ゐたり。乃ち試驗材料としたるものゝ中には、「きやべつ」、「かぶら」、「からし」「きんぽーげ」、「やぶすげ」、「すえば」、等の種子を撰びたるが是等は皆凡二十四時間の後にいたりて、毛茸體の分泌を盛ならしめたり。而して其毛茸體の分泌をして盛ならしむることの、比較的遲き理由は、種子には比較的硬質の外皮膜あるに原因するもの

p111
【第四十圖
「虫とりすみれ」の產地赤城黑檜山々麓
】
の如し、只「きやべつ」の種子に限り、四時三十分にして盛に分泌を起し十八時間の後には、其粘液の葉面に充滿するを見たり。又「すえば」及び「やぶすげ」を與へたる葉の毛茸體は、九日間其分泌を繼續し、「あま」、「おーばこ」、「ねぎ」、「つめぐさ」等の種子は、只僅かに分泌を促すに止まれり。又「ちしや」「むぎ」等の種子は

p112
【「虫とりすみれ」の葉の食物】
三日間葉上に放棄せしも、更に分泌を起すの模樣見えざりしが、更に此等の種子を破碎して葉面に置きしに、六時間にして粘液を分泌するを見たり。
次に「えんだうまめ」を一時間水に浸し、是を破碎して葉面に置きしに、暫くにして粘液の分泌を見たり。此の如くにして二十四時間葉面上に放棄したる「えんだう豆」の小片と、四時間單に水中に浸し置きたる小片とを取り、之を檢鏡したるに、後者は不透明にして、無數の澱粉粒を含有し、前者は殆んど透明にして、澱粉粒は旣に溶解せられて其跡をも止めざりき。以上の試驗に依れば、植物の種子は其種類に依りて毛茸體を刺擊し且つ其分泌を促すの度を異にするものにして其然る所以は全く其外種皮の硬軟の度如何にありて、決して種子の實體の性質如何に關せざるものゝ如し。
以上行ひたる諸種の試驗に依れば「虫とりすみれ」の葉は啻に動物性の物質のみならず、尙ほ又植物性の物質をも自己の食用となすこと明亮にして、是を動物に譬ふれば、肉食動物と草食動物との兩者を兼ねたるものといふべきなり。

p113
【粘液の種子に及ぼす害】
次に一歩を進めて、「むしとりすみれ」の葉より分泌する粘液が種子に對して如何なる害を及ぼすかを試驗せんがため、十四個の「きやべつ」の種を選びて、三日間此植物の葉面に放棄したるが、其間毛茸體より盛んに分泌を繼續するを見たり。依りて、是等十四個の種子を葉面より拾ひ取り之を濕氣强き砂中に蒔きしに、其中三個は全く萠發することなかりき。而して萠發したる十一個の種子の中にても、三個は其幼葉恰も火傷したるが如き有樣にて、暗色を帶び、終に好く發育すること能はざりき。又別に數多の「虫とりすみれ」の葉面に粘着せる植物の種子をとりて之を濕地に蒔き、五ケ月間放置したるが、更に一個の發芽するを見ざりき。右に行ひたる試驗に依りて、毛茸體より分泌する酸性の液體が、種子に對して其發芽を損するまでに有害なることを知るべし。
要するに、「虫とりすみれ」の葉より分泌する液體は、常時は中性にして只特別なる刺擊を受けたる時に限りて酸性を帶ぶるものゝ如し。其最初中性なりしものは主として昆虫を捕獲するの用に供し、酸性に變じたる粘液は、旣

p114
【五、屬中の他の植物】
に捕獲したる小蟲を消化する働きを爲すに外ならず。
而して又種々なる試驗の結果によりて、此酸性を帶びたる分泌液中には、一種の防腐性の質を有することを知る、是れ一小蟲の消化し終る迄には、長時間を要するを以て、夏期等に際し、其間に蟲體の腐敗することあるを以て、自然の妙用として、之が豫防をなすに適當ならしめたるなり。
五、同屬中の他の植物
以上說明したる外、「むしとりすみれ」屬には猶ほ他に多くの種類あり。單に本邦產のものにても、「かうしん草」(Pinguicula ramosa)と稱する珍奇なる一種あり。此植物は、下野國庚申山の絶頂に生ずるものにして、普通の「虫とりすみれ」に比すれば、形稍〻小にして、花梗また分岐せり。初め此植物の有無に就きては、學者間に知るものなかりしが、明治廿三年理學博士三好學氏が該山に採集をなすに至りて始めて發見せられ、其の產地の名を取りて此く命名せられたり。
「虫とりすみれ」は本邦產のものにては前記二種あるのみなり。

p115
【「たぬきも」】
而して歐羅巴產のものにては Pinguicula grandiflora, P. lusitanica, P. alpina 等の種類あり。P. grandiflora は其の學名の示すが如く、其形他の種類よりも著しく大にして、數多の「むしとりすみれ」中、培養するに最も容易なりと云ふ。又 P. lusitanica は小なる葉を有し、葉面には紫色の脈著しく顯はれ居るを以て、一目して直に他の種類と區別する事を得べし。總べて是等「むしとりすみれ」の種類の肉食作用を營むの手段及び方法に至りては、先きに說明したるものと更に異なる處なし。
第二章　たぬきも
「たぬきも」(Utricularia)は、「虫とりすみれ」と同じく、「たぬきも」科に屬する植物にして、其の花及び果實等の狀態は、殆ど「虫とりすみれ」と同一なり。此植物は乾燥せる地に生育することなく、常に水中又は濕地に繁殖し、全世界中殆んど產せざる處なし。現今我が國に生ずるものにても、凡そ五種あり。
右本邦產の種類の中「たぬきも」、「こたぬきも」は、到る處の古池或は沼澤など

p116
【第四十一圖
大なる捕獲器を着生するは「たぬきも」の一種(Utricularia grafiana)小なるは「こたぬきも」(U. minor.)なり
(From Kerner)】
に繁殖し、一本の細長き莖より四方に數多の枝を出すを見る。而して其の枝の先きは幾囘となく分岐して遂に針狀の葉體を出し、其の葉の、又は枝の處々には、小形の囊狀物を有せり。是れ即ち捕獲器にして、其大なるものは凡そ直徑五、〇

p117
【ダーヴィン氏の試驗】
【英國產の「たぬきも」】
【「たぬきも」の囊狀體】
八ミリメートル位に至るものあり。されど「たぬきも」、は「こたぬきも」に比較して、其の針狀短きのみならず、其數に於ても至て少なく、捕獲機も亦多少異なる處あり。
ダーヴィン氏は甞て我が國に產する「たぬきも」に、最もよく類似せる、「ゆつりきゅらりや、ねぐれくた」、(Utricularia neglecta)といふ植物に就きて硏究せることあり。是によりて略〻「たぬきも」の全斑を知ることを得べきを以て、今其大略を左に擧ぐべし。
此の植物は英國產のものにして、我が國の「たぬきも」と均しく水中に繁殖し、殆んど根を有せず。其囊狀體を爲せる捕獲機は、分岐したる枝又は葉間に生じ、充分成長したるものは、凡そ二、五四ミリメートルの長さに達す。（之を本邦產の「たぬきも」の囊狀體に比較するときは、其の半に過ぎず、）今この囊狀體を見るに、半透明にして綠色を帶び、甚だ美麗なり。而して膜は二層の細胞より成り、この二層の中、外側を組織せる細胞は、内層を組織せる細胞よりも大なり。此植物の囊狀をなせる捕獲器は、常に普通の水を以て充され、多

p118
【第四十二圖
「たぬきも」の一種(Utricularia flexuosa)の昆虫捕獲器の縱斷面(a)内膜(b)四又狀吸収器(c)觸角(d)瓣(e)口邊吸収器
(from Strasburger)】
くの場合に於て、又多少の空氣を含めり。又囊狀體の基部には柄ありて、葉又は莖の一部に着生せり。囊狀體の全形は、（第四十二圖）に示すが如く、不規則なる圓形を爲し、柄より口に達する部分は、殆んど直線をなせり。假りに此の側面を囊狀體の腹部と稱す、其反對の側は突面にして、之をば背面と名づく。而して、其口邊に近き部分に若干の太き棘を生じ、其一本は殊に長大にして、數多の細胞

p119
【觸角】
【瓣】
より成れり。此棘は又、其根元より尖端に至るまでの間に於て、更に六個若しくは七個の棘に分岐せり。是れ、ダーヴィン氏が觸角と名づくるところのものなり。觸角の下方は即ち口ある位地にして、此口より水中に生息せる小動物を囊狀體に誘致し、以て之を捕獲するものなるが故に、觸角は此植物に取りて、最も大切なる部分なり。
口邊には、（第四十二圖）に示す如く、一の瓣ありて、閉鎖甚だ自由なり。小動物若し來りて、この瓣を押すときは、囊狀體の口忽ち開き、小動物一度中に入るときは、瓣は閉鎖せらる。故に一且入りたる小動物は決して再び外に出づること能はざるなり　此瓣は無色透明にして二個の細胞層より成り、其層は卽ち、囊狀體の外膜を構成する層の延長せるものなり。而して瓣の内面よりは、無數の小突起及び毛狀體發生し、何れも皆其先端より滋養物を吸收するの能力を有せり。この瓣の接する部分（第四十三圖を見よ）を頸部と稱し、瓣と同じく囊狀體の膜の延長せるものなり。而して此頸部は、數層の細胞群より成りて膨大せり。其の瓣に面する外層を組成せる細胞は、厚き膜

p120
【囊狀體中の吸收器】
【「たぬきも」の習性幷に肉食作用】
【第四十三圖
「たぬきも」の一種(Utricularia neglecta)の口部(a)頸部(c)瓣(b)二叉狀吸収器
(from Darwin)】
を有し、其の色は褐色を帶びたれども、頸部の内方に面する表面よりは、二叉狀を爲せる細長き突起を生ずるを見る。是れ卽ち滋養質を吸收する吸收器なり。
次に、又囊狀體を切り開きて之を檢するときは、直に其内面より、第四十二圖及び第四十四圖に示すが如き四叉狀の吸收器を有するを見るべし。而して其吸收器は、二個は長くして、他の二個は短く、各〻皆囊狀の中心に向て伸びたり。今高度の顯微鏡を取りて、此等の吸收器を視るに、第四十四圖に示すが如く、各〻薄き透明なる膜に依りて被はれ、其の中には、多量の原形質を含めり。此原形質は褐色を帶びて、絶えず運動を繼續せり。而して此吸收器は、其基部に於て自由に囘轉することを得る妙機を具へり。
「たぬきも」の習性並びに肉食作用

p121
【「たぬきも」の捕獲作用】
【第四十四圖
「たぬきも」の一種(Utricularia neglecta)の昆蟲捕獲器の内膜及び四叉狀吸收器(a)四叉狀吸收器（廓大）
from Darwin)】
以上は、此植物及び其捕獲器の一般に就きて說明したるものなるが、更に又、其習性と肉食作用とに就きて記すべし。抑〻此植物の捕獲器に依りて捕獲せられたる小動物の數は、實に莫大なるものにして、試みに捕獲器をとりて其中を驗する時は、往々小動物の遺骸を以て充滿せらるゝを見ることあり。如何にして、かくも多數の小動物が捕獲せらるゝかと云ふに、捕獲器の附屬物たる觸角が、自ら無心の小動物を誘致して此に傳はらしむるを以て、小動物は危きを知らずして、漸次口邊に來り、終に過ちて瓣に觸るゝが故なり。何となれば、一且其瓣に觸るゝ時は、瓣は直ちに内方に向て口を開き、此と同時に、小動物は自ら捕獲の内に收容せられ、瓣は又舊態に復して、其口を閉鎖するを以て如何に身を藻搔くとも、小動物は再び遁れ出づるの途なければなり。然れども此植物の捕獲器内には、他の肉食植物に於けるが如く、消化

p122
【第四十五圖
「たぬきも」(Utricularia vulgaris)の針狀葉體及び昆蟲捕獲器
著者原圖】
に要する分泌液なきを以て見れば、畢竟捕獲せられたる小動物の遂に死して其遺體の腐敗するを待ち、吸收器によりて吸收を營むもの、に外ならず。ダーヴィン氏甞て、充分成長せる此植物の捕獲器をとりて、其内部を檢したるに、孰れも皆多少の小動物を捕獲せざるものなく、其捕獲せられたる小動物の多くは甲殼類なり。是れ分泌液の消化作用なき爲めに、自然の腐敗を待てるものなりとす。而してこの囊狀物の瓣が、よく頸部に密接せるは、小動物捕獲上自然の妙用ともいふべし。今其
＜以降作業中＞