p071
【虫とりすみれ】
本邦產肉食植物
第一章　虫とりすみれ
一、說明
此植物は、其の花紫菫色を帶びて甚美しく、其の形幷びに大さは稍〻普通の「すみれ」に酷似し且つ小昆虫を捕獲するの事實よりして、「虫とりすみれ」と名づけらる。其形並びに大さは「すみれ」に似たれども、全く「すみれ」とは別種の植物にして、菫菜科(Violaceae)とは最も緣遠き「たぬきも」科(Lentibulariaceae)に屬

p072
【「たぬきも」の二種屬】
【「たぬきも」と「虫とりすみれ」】
するものなり。
抑〻「たぬきも」科には、「たぬきも」と「虫とりすみれ」との二屬あり、此の二屬は共に肉食植物にして、昆虫等を捕獲して自己の食物となせすと雖も、「たぬきも」屬は水中又は濕地に產し、「虫とりすみれ」は陸上に產するの點に於て異れりとなす。又前者は平地にある沼澤に生活すれども、後者は我が國に於ては海拔六七千尺以上の高山に產するを常とす。
此の如く二種の植物は、其の生活する所甚だ異なれども、肉食するの點及び、分類學上卽ち植物の系統上に於ては、最も近緣なる植物にして、互に殆んど兄弟の關係あるものなり。而して兩者共に倭小なる植物にして、花は上下に二分されたる蕚及び花冠を有し、二個の雄蕊及び特立中央胎座を有する單子房を備ふる點又倒生胚珠を有する點等に於て兩者の間互に近緣なる系統上の關係を有す。然るに、一は高山に生じ、他は底地の水中又は濕地に棲息して共に肉食作用を行ふの點は最も奇なる現象と云はざるべからざるなり。

p073
【第二十圖
「虫とりすみれ」產地赤城山頂黑檜山
】
「虫とりすみれ」は學名を「ぴんぐぃきゅらぶりがりす(Pinguicula vulgalis)と云ひ、ラテイン語の(Pinguis)即ち脂肪を意味する字を以て名づけたるものなり。
英米にては通俗に(Butter Wort)と稱す、Butterは脂肪を有するの意なり。是れ此の植物の特徴として葉面より常に一種の粘液を分泌するを以てなり。此植物の葉は根生葉にして、稍〻、楕圓形をなし、肉厚く淡綠色を帶び、充分成

p074
【「虫とりすみれ」の毛茸】
長したる最大の葉にても、其長さ三寸巾一寸以上あるもの稀なり。
而して葉の數は植物の大小に依りて異なれども、大抵八個を有するを常とす。中央にある幼稚なる葉は少しく直立し、外方にありて充分成長したる葉は、土地に密接して地上に橫はる、又葉の周邊は多少上面に向て反捲せり。今此植物の葉をとりて驗するに、葉面に無數の毛茸體を生ずるを見る。是等の毛茸體を詳細に觀察する時は、判然頭部と稱すべきものと柄部と稱すべきものとの二部に別るゝを見るなり。（第二十一圖を見よ）此の二種の毛茸は、頭部の大さ及び柄部の長さに依りて異なれり。大形の頭部は普通十六個の細胞より組織せられ、此等の細胞は柄部の末端を中心として、放射狀に配置せられ、其の内には淡綠色の液を含有せり。又其の柄部は單細胞より成り、其の中には一個の核と仁とを有す。小形の毛茸は、大形の毛茸に比して其の細胞の數甚だ少く、普通六個あり。其中には淡綠色の液汁を含有し、短き柄部にて支へらる。其の葉脚部に接近せる中肋に沿ふて發生せる毛茸の頭部は、他に比較すれば形小にして數多の細胞より成れり。

p075
【「虫とりすみれ」の粘液】
【第二十一圖
「むしとりすみれ」の葉の橫斷幷に毛茸體(1)橫斷面の自然大(2)同上廓大(3)葉の表面(a)は大形の毛茸體
(From Kerner)】
此の植物の毛茸は、何れも常に無色透明なる液體を分泌せり。此の液汁の粘着力は甚だ强くして、ダーヴィン氏が如何に粘着力の强きかを試驗せんがために、之を針の先きに着けて試みたるに、一尺二三寸の距離まで糸を引くが如くに引延ばすことを得たりと云ふ。其の葉の緣邊は殆んど半透明にして毛茸なく、之を切斷して顯微鏡下に窺ふときには、葉の中肋より發生せる維管束を構成する、數多の螺旋絞導管は此處に來りて終れるを見るべし。此の植物の根は植物體の大さに比し、他の普通の植物の根より小にして、長さ一寸を超ゆること少なし、而して枝根

p076
【「虫とりすみれ」の產地及習性】
【第二十二圖
「虫とりすみれ」の毛茸體(g)大形の毛茸體gm小形の毛茸體
(From P. Geddes)】
と稱すべきもの更になく、一見して此の植物も亦其の要する滋養物質の大部分をば根より吸收せずして、肉食作用を行ふ處の葉より攝取することを知り得べし。
前述の如く此の植物の花は紫色又は紫菫色にして、二個に別れたる蕚及び花冠を有し、其の下方にあるものは、上方にあるものよりも大にして著しく前方に突出せり、其の下端に距と稱するものを有す。
二、習性幷に產地
「虫とりすみれ」は、英國並びに歐洲の一部、及び北米の東南部にては、寧ら普通に見る所の肉食植物なれども、我が國にてはこれを產する土地多からず、而して其の產地は何れも普通高山なり、現今其の產地として世に知られたる土地は、信州八ケ岳、白馬岳、戸隱山、上州赤城山、越後淸水峠、陸前刈田岳、陸中栗

p077
【第二十三圖
「虫とりすみれ」の產地赤城山頂の廣原
】
駒岳、岩手山、岩代飯豐山等の高山に產し、其區域甚だ廣からず。余は過去五年間に於て毎歳夏期休暇を利用して上野なる赤城山に上り、其外輪山中最高なる黑檜山を初めとし、長七郎岳、地藏ケ岳等に於て數多此植物を發見したり、昨明治四十年七月數名の友人と共に黑檜山に登りて植物の採集をしたる際には、恰も此「虫とりすみれ」の花の滿開期なりしを以て、其美觀譬へんに物なく、暫く我を

p078
忘るゝ程なりき。依りて其花のみを採集して、數個の大なる花束を造り、宿所に持ち歸りて人々を樂ましたりき。余は此の種の登山によりて、此植物の特性一般を知り得たるに止まらず、又此植物が如何なる氣候に適し、如何なる土地に繁茂するかをも知得せり、今此の植物の產地の一として赤城山の如何なる土地なるかを說明せんとす。抑〻此赤城山は上野國なる利根及び勢田の兩郡に跨りて屹立せる一熄火山にして、其山脉の有する面積は三十餘万里に亘り、其北方には庚申山、白根、袈紗丸等の諸高熄火山を控へ、其東は渡良瀨川を隔てゝ銅產地として有名なる足尾山脉に相對せり。其山頂には舊噴火口の舊跡たる一小湖あり、是即ち其天然の美を以て有名なる大沼湖にして、此湖水の大さは東西十五町餘、南北九町、周圍一里二丁餘に過ぎざれども、其周圍には外輪山の諸峰ありて空際に聳え、水邊には白樺、楢、槲等の大木晝猶暗き迄に密生し、湖中には小鳥島と稱する畵の如き一小島ありて其風景の美なる他に多く類を見ざるなり。かく大沼湖を包圍して屹然中空に聳ゆる外輪山の中に、最も高きものは黑檜山にして、海拔實に六千二

p079
【「虫とりすみれ」の「產地」】
【第二十四圖
「虫とりすみれ」の產地赤城黑檜山の遠景
】
百四十六尺を算せり。
之に次ぐは地藏山にして、海拔六千〇七十八尺あり、以上の諸山を始めとして長七郎駒ヶ岳等の山頂山腹は、是れ悉く「虫とりすみれ」の好んで繁茂する所にして、之を此植物の故鄕と見做すを得べし。又是等の山岳は朝夕絕えず雲霧に鎖されたれば温度の如きも甚だ低くして六十度内外を昇降せり、而して其土質は黑色を帶びたる肥土なりとす。

p080
【第二十五圖
末城山頂大沼湖の遠景
】
明治四十年七月、植物採集のため、上州赤城山に登山せし同行者某が日誌より、同山の槪觀を示さんがため、左に其の一節をかる。
あの山は黑檜と云つた。
海を拔いて高き六千二百尺、赤城連峯を脚下に、巍然として聳え立つのである。
氣は水の如き湖畔のあしたゆふべ、朗かに睛れ渡つた時には、透き通る蒼虛の空を雄々しくも劈いて、悠々たる陽光を浴びる。
又しはあのほとゝぎすが荒涼の叫びを高く、霧深くたちこむる時には、山色其の間に隱見して、時に頂きを突兀としてあらはす。
赤城の端嚴は黑檜絶巓の眺めに

p081
【第二十六圖
「虫とりすみれ」の產地黑檜山々腹
】
鍾まるのである。
雲霧の底を幾千仞、遙かにして野は平和の命を語れば、古鏡一面、大沼の水の靜かに輝くのである。
見よ、環をなして廻る諸峯、各一方の要害を承つて、天晴れ猛高にわだかまるを、黑檜は之を率

p082
【第二十七圖
大沼湖を經て鈴ヶ嶽を望む
】
ゐて、漠々たる雲の波を、ふりわけふりわけ諸山の雄を啤睨するのである。
雲海茫々として天に澎湃の磬をきく、八重の波路を蹴立つたりなあま聳る山の姿の、男體、白根、隧等日光の連峯は我よ我よと天を競ふ。
磊々たる巖上に踞してこの大景に接する人は、そここゝに愛らしき小花の匂ふを見落してはならぬ、蟲取り菫はこゝをしも雲の上なる我が里邊よと、咲き亂れるのである。
かくて連る外輪山の、急に五輪峠、鈴子峠に低まり、新坂に一度び切れる。綠の氈（かも）をしいたやうに、山はうねり野はひらけ、白樺の木蔭

p083
【第二十八圖
黑檜山を望む
】
には牛馬相睦みて淸流に飮ふ、この邊一體の風色は夢の心地である。
巉兀たる鈴ヶ峰に連る山をひとり離れて、こヽよりは一歩もゆるさじと削り立つた肩をそびやかす。
山脈は鍋割嶽、荒山よりつゞいて直に地藏ヶ嶽に高まるのである。これ前軍の鎭、淺間、榛名、妙義を當面に對へて樹林の茂るものなき坊主山、山容最も瑰偉に一天に蟠屈する所、地獄谷山下に深く陷つて、攻めよする敵勢も先づ魂を消すべき姿である。
廣やかな頂上の單地に蟲取り菫は人知れず香を放つ。
山脈は一度び翻つて長七郞岳に

p084
【第二十九圖
黑檜山を望む
】
つヾく、その頂きは又蟲取り菫に飾られて、山腹には山を輝く寶玉ぞと美しき小沼を抱くのである。精に白蛇が捿むといふ、白樺を岸にめぐらして、あはれ靜かなる池の水の、底の底まで動くを知らぬとも見ゆる。
蟲取り菫のこヽにも匂ふ長七郞岳の山側を、鳥居峠に下ると、黑檜につヾく駒ヶ岳と相對して、外輪山は茲に其の環を結び二峯の間を道は遠く大間々に至る、幾重を幾重をと山の波の脚下はるかによせ來る所、渡良瀬の淸流は白く遠く霞の末へと流れ行つて人の心を縹渺とたヾよはせるのである。
さらば頭を廻らして火口原の中に眺め入つて御覧なさい。黑檜は右に高ヾ、長く引く裾の

p085
地藏の麓につらなる原を、金鳳花、赤城躑躅、もうせんごけ等の色さまざまに綴り合して、いさら水縫ひ取り美しきあたり、牛馬睦しげに群れて遊ぶ。あの白樺の林のかなたに輝くは大沼である、人は心をひかれて、野をこえ森をすぎ、やがて沙白き湖畔に出るであらう。
水は萬古の碧を湛へて、底のまさごもさぐりぬべう靜に澄み渡る。
右には黑檜巍然として立てば、相對ふて地藏ヶ岳兀然として蟠り、當面は五輪峠の平かに波うつのである。
一島あり、小鳥島と呼ぶ、老樹濃やかに枝を交へて蓁々たるいく世の綠、岸邊をめぐつて「もうせんごけ」は怪しき香を匂ふ。
底ひなき寂靜に沈み入つた山の大氣を、銳くもひヾかし渡りて、鳥よ、小さき森の伶人は淸らかに歌ひ合す。あはれこの聲のをちこちをこだまに響いて、そよ〳〵と吹く朝風に白樺の葉末靜かにそよぎ、とぢこめた霧の散りゆきはがれ行つて、水とよ、峰とよ、野とよ、世を高き山上の夜のかくて太古ながらに明けなんとする朝の一とき、もしは風、をさまつて白樺の一と葉をだにもゆるぐとし見えず、雲滿天に彩られて、山湖眩くも輝き渡る夕、扁舟を浮べてかろらかに漕ぎ廻る夢見心地の一とき、人は長き千代にもかへ難き刹那の喜びに天地の心のしばしをも、身に知ることであろう。
あヽかつてはこヽも燃えたぎる火の海の、炎々として天を燋した時もあつたものを、今はまた底深く何の靈をか沈む、汀には、さヾ波のよせむともしない。
天の色を湛へ山の姿を浮べ、時ありて雲之を泳す、あヽかくて水は永劫に靜なのである。

p086
【「虫とりすみれ」の食肉作用】
三、「虫とりすみれ」の肉食作用
往古より此植物の葉面に、常に數多の昆虫の粘附せる事に就きては、何人も能く知りたる所なるが、其果して肉食作用を行ふ植物なるや否やの問題に就きては長く植物學者間の疑問となりたりき。然るにダーヴィン氏は始めて詳細なる試驗をなし、此植物の肉食作用に就きて、最も興味ある數多の事實を發見せり。余年々赤城山に登山するに當りダーヴィン氏の記する所に習ひ諸種の實驗をなす、而して是等の試驗の結果一として氏の記する以外に出でたる事なし、今左にダーヴィン氏が英國產の「虫とりすみれ」につき試驗したる結果を擧げむ。
ダーヴィン氏は、北ウエルスより六月中旬に採集し來りし、「虫とりすみれ」の葉三十九枚を檢したるに、内三十二個は盡く昆虫の附着せるを見たり。而して是等昆虫の數を計算したるに、總計百四十二尾ありたり、即ち平均各葉四、四パーセントに當れり。
又是等の昆虫の外尙ほ他に植物の葉片、種子、蘚類の葉片等の三十九個許附

p087
【「虫とりすみれ」の捕ふる昆虫の數】
着し居るを見たり。次ぎに同氏は六月下旬前記の場所より七十四個の葉を取り來りて檢したるに、内三個の幼稚なる葉を除く外は、盡く昆虫の粘附せるを見たり。而して其中一個の葉の如きは三十尾他の一葉は十五尾の小虫を有したりき。
次ぎに同氏はアイルランドのドンカルと云ふ處にて採集したる「虫とりすみれ」の葉百五十七個中七十個は何れも皆若干の昆虫を附着せるを見たり。而して此等の葉に附着したる昆虫の數は、普通二、四〇に當れり。又同氏が九月下旬にコレバランドと云ふ處にて採集したる「虫とりすみれ」十株より得たる八十個の葉の中、六十三個は皆若干の昆虫を粘附するを見たりと云ふ。而して其數は平均二、二七に當れり。又是等の昆虫は如何なる種類のものなりしかと云ふに多くは双翅類(Diptera)にして膜翅類(Hymenoptera)鞘翅類(Colteoptera)及び蟻蛾、蜘蛛等捕獲せられたるものも又少からざりき。余は明治三十九年七月七日赤城山長七郞岳に於て「虫とりすみれ」を採集したる、時其三株より得たる葉を檢せしに、葉の總數は二十五個にして、内大十九

p088
【第三十圖
「虫捕すみれ」の產地黑檜山々頂
】
個、小六個なりしが、其中十四個は何れもみな小虫、植物の種子並びに他の植物の葉片、砂並びに土の小塊等を附着せるを見たり。中にも其一葉の如きは十一以上の完全なる小虫及び、半ば溶解されたる昆虫の一部を附着したりき。
斯の如く「虫とりすみれ」の葉面には數多の小虫及び其他のものをも粘附する事明白なれども、單に是等の物體が粘附するの事實あるのみにては「虫と

p089
【「虫とりすみれ」の昆虫捕獲狀態】
【「虫とりすみれ」の毛茸體の作用】
りすみれ」の肉食作用を營むや否やの點は知り難し。何となれば更に肉食作用を爲さゞる「とち」、「つゝじ」等の如き植物も、又幼莖及び新葉より一種の粘液を分泌して、是に多數の昆虫を粘附せるを見ることあればなり。然るに「虫とりすみれ」の葉は「とち」、「つゝじ」等と異なり、單に小虫の粘附すると云ふにとゞまらず、一度小虫來りて葉面に觸るゝ時には、虫體は葉面より生ずる毛茸體に膠着して、再び飛び去るを得ず、此際毛茸體は益〻多量の粘液を分泌し、葉面も亦是に感應して激働を起し、其葉緣より漸次卷き初め、遂に全く、小虫の體を包繞して、愈〻毛茸よりの分泌作用を盛んにし、續きて毛茸は一種の酸性の消化液を分泌して消化作用を營むの事實あり。是れ全く「虫とりすみれ」の肉食植物たる確證と云ふべし。而して葉面より生ずる毛茸體は、凡そ左の諸作用を營むを常とせり。
　㈠小虫を捕獲せんがために常に一種の粘液を分泌すること。
　㈡捕獲されたる昆虫の動搖するに伴ひて毛茸體は甚だしき刺擊を受け、益〻多量の粘液を分泌すること。

p090
【第三十一圖
「虫とりすみれ」の產地赤城山小沼湖
】
㈢小虫が安全に捕獲されたる場合には、毛茸體は一種の酸性の消化液を分泌すること。
㈣毛茸體は卷きたる葉の中にありて消化したる物質を吸收する力を有すること。
四、ダーヴィン氏の試驗
「虫とりすみれ」の肉食作用は亦甚奇妙なるものにして、ダーヴィン氏は之に

p091
【試驗第一】
【試驗第二】
就きて、最も完全なる試驗を行へり。余もまた硏究の爲め、氏の爲したる試驗の方法に從ひ、諸種の試驗を行ひたるに、其結果殊に著しく、何れの方法に於ても、同氏の試驗の確實にして、其試驗に用ゐたる注意の周倒なるに驚かざるを得ざりき。今ダーヴィン氏の成したる試驗に就きて少しく茲に記載すべし。
試驗第一、今其兩緣僅かに上方に向ひて反捲せる、幼くして直立したる「虫とりすみれ」の葉を取りて、其葉の一方に二三匹の蠅を排列し、十五時間放置したる後是を檢したるに、蠅の排列されたる局部に限り葉は甚だしく上方に向つて反捲せるを見たり。依りて其反捲したる局部の幅を計りしに、凡そ一吋の十分の一弱ありて虫體の一部を包被し、且つ虫體に接近せる葉面の毛茸體より多量の粘液を分泌せり。
試驗第二、次に同植物の葉の好く成熟して地上に横はりしものを取り前試驗と同樣に二三の蠅を排置して、十五時間を經たる後是を檢せしに、蠅の附着せる局部に於て、葉面は只僅かに上方に反捲するのみなりしに係らず、

p092
【試驗第三】
【試驗第四】
【第三十二圖
「虫とりすみれ」の葉の反捲する有樣(a)葉緣(b)虫體
著者原圖】
其分泌したる粘液の量の甚だ多くして葉面の一部に充滿するを見たり。
試驗第三、更に一疋の大なる蠅を捕へて、最も健全なる此植物の葉の先端に置き、四時間二十分を經て此を檢したるに、葉先の左右の部の著しく上方に向ひて反捲したるにも係らず、葉先は更に反捲するの傾向あるを認めざりき、依りて尙ほ二十八時間を經過して再び之を檢したるに、一度反捲したる葉緣は再び運動して全く舊位地に復し居たりき。
試驗第四、此植物の葉の中央にして、葉先に近き處に死したる一疋の蠅を置き、三時間の後是を檢したるに、是に接近せる左右の葉邊は、著しく上方に向ひて反捲するの傾向を示し、更に二十四時の後是を檢したる時には、該局部は葉先を中央とし、左右の葉緣は何れも虫體のある方行に向つて屈曲し、其兩緣の相互の間僅かに二、七九五ミリメートルに過ぎざるを認めたり。此に於て虫體を葉面より取

p093
【第三十三圖
「虫とりすみれの」產地地藏が嶽の絶頂
】
り去り、水を注ぎて能く葉の局部を洗滌し置き、二十四時間を經過したる後是を檢せしに、葉緣は共に著しく左右に開展して、舊位地に復するの傾向を示し、其左右兩緣の距離の六、三四九ミリメートルなるを知れり。かくて一度水を以て洗滌したる葉に、再び蠅を與へ、更に二十四時間放棄したる後之を檢したるに、葉は再び與へられたる蠅の在る方向に向ひて運動するの狀を示すことなかりき。是れ明かに、一度活動したる葉は、或る一定の時間を經過するにあらざれば、又再び活働すること能はざるを證したるものなり。次ぎに此試驗と同時に用ゐたる、「虫とりすみれ」の葉にして一度小虫を與へて活動せしめ、甚だしく葉の反捲を促したるものをと

p094
【試驗第五】
り、是を能く水にて洗ひ、更に肉片を與へて試みたるに、三ケ日の後に至るも其反捲する傾向をだに示すことなく、寧ろ葉面は下方即ち普通反捲する方向の反對に向ひて運動するの傾向をなし、尙ほ三ケ日を經ても更に反捲するの狀を認むることなかりき。
此の試驗に依りて動物が活働の後、或一定の休息を要すると同じく此肉食植物も亦活動の後、同一の休息を要するものなることを、明かに知ることを得べし。
試驗第五、更に此植物の葉先と葉脚との中間にして、中肋と葉先との間の部分に蠅を置き三時間の後是を檢したるに、葉は稍〻反捲するの傾向を示し。二十四時間後に至りて遂に著しく反捲せり。依りて其反捲したる葉緣と中肋との距離を計りしに、僅かに四、〇六四ミリメートルに過ぎざりき。然るに一度反捲したる葉緣は漸次に開展し始め、最初虫體を置きし時より、四十八時間を經て該葉緣全く開展して、殆んど舊位地を占め、中肋との距離は七、二二ミリメートルに至れり。

p095
【試驗第六】
【第三十四圖
「虫とりすみれ」の產地黑檜山を望む
】
試驗第六、此植物の幼稚なる葉にして、其葉先未だ充分成長せずして、多少反捲し居たる者を撰び、二個の大なる長方形を爲せる燒肉を取り、中肋と一葉先との間に置き、（此の葉先と中肋との距離は二六八ミリメートルなりき）之を放置して二十四時間の後に至りて檢せしに、其の葉緣の著しく反捲せるを見たり。而して其反捲したる葉緣は、各〻肉片を中心として三、〇四八ミリメートル乃至三、

p096
【試驗第七】
【試驗第八】
三〇二ミリメトールの距離を有したりき。然るに四十八時間の後に至りて一度反捲したる葉緣漸く開展し、尙ほ四十八時間を經て葉緣全く舊位地に復するを見たり。而して此葉の反捲運動に依りて與へたる肉片の一個は一、七〇ミリメートルの移動を爲したりき。
試驗第七、次に肉の一小片を取りて、幼くして多小反捲したる葉に興へたるに、實驗第六に於けると同一の現象を呈し、一度反捲したる葉緣が現狀に復する力によりて、該肉片は舊位地より二、七九五ミリメートルの距離に移轉せり。
試驗第八、老成せる葉と幼稚葉との二個を取り、其葉面に豫め肉汁に浸し置きたる方形の海綿の切れ數個を置きたるに、一時間十七分にして、兩葉共に反捲するの狀態を呈し、二時十七分の後に至りて、反捲したる葉片と中助との距離は反捲せざる以前に比して凡そ二分の一の減少を現せり。而して反捲の度は益〻加はり、四時三十分を經たる後始めて中止せり。此の如くにして次ぎの十七時三十分の間は、反捲の度更に增減することなかりしが、

p097
【試驗第九】
【試驗第十】
【試驗第十一】
此試驗を始めてより三十五時間にして、始めて僅かの開展を見たり。而して此開展の度は、二個の葉の中、幼き葉に於て最も著しく、且つ迅速にして、舊き葉は三日の後に至るも、未だ全く開展し終ることなかりき。
試驗第九、燒肉の小片を唾液に浸したるものを取りて葉の一部に置きたるに、三時間にして反捲を始め、八時間にして全く肉片を捲き、四十八時間にして漸く開展を始め、七十二時間にして全く開展終りて舊位地に復したりき。
試驗第十、一夜の間水に浸したる「きあべつ」の種子をとりて、葉の一局部に置きたるに、二時間二十五分にして葉は反捲を始め、四時間の後に至りて葉緣は殆んど種子を蔽はんとするまでに反捲せり。斯の如くにして葉の運動全く停止し、其後二十四時間の後に至るも更に開展するの氣色なく、毛茸は盛んに粘液の分泌を繼續せり。されど試驗を開始してより三十六時間にして葉は漸く開展を始めたりき。
試驗第十一、硝子の小片二個を取りて、幼き葉の葉面に置きしに、二時三十

p098
【試驗第十二】
【第三十五圖
「虫捕すみれ」の產地赤城長七郞嶽より小沼を觀る景
】
分を經て、葉片は只僅かに反捲するの傾向を示し、十六時三十分の後に至りて葉の運動全く停止し、更に分泌の增加することを認めざりき。依りて又石炭の爐滓の一片を取り、硝子に代へて之を試みたるが前と同樣の結果を得たり。
試驗第十二、流動體と固形體との同種類の物質が、此葉の運動を誘導するに、如何なる差あるやを知らん爲めに、二個の最も健全なる葉を取り、此

p099
【試驗第十三】
【試驗第十四】
等の葉の一方には生肉より絞り取りたる液汁を滴下し他の一方には豫め同種類の液汁に浸し置きたる方形の海綿を置きたるに、是等二者に對する葉の運動卽ち反捲の度に於ては、更に著しき差異を見ざりき。されど固形體なる海綿に對する葉の反捲は流動物に對するよりも、比較的長く繼續するを知れり。而して葉の兩緣の距離は、最も多く反捲したる際に於て、一、三九七ミリメートルに至りき。
試驗十三、前試驗に使用したると同種類の液汁を取り、最も健全なる葉の上に滴下せしに、三時二十七分にして葉の兩緣は反捲作用を起し、六時二十七分の後兩緣は益〻、反捲し、其相互の距籬は一一、四三ミリメートルに至りき。而して十時三十七分にして葉緣は開展を始め、二十四時二十分に至るまで其動作を繼續したりき。
試驗第十四、炭酸「アンモニア」を、一に對する二一八の割合にて水に溶解したるものを、葉の一面に滴下したるに、更に反捲作用を起すことなく、其狀全く睡眠の狀態にあるが如く何等の運動をも認めざりき。是全く炭酸「アン

p100
【試驗第十五】
【試驗第十六】
モニア」なるものゝ、葉を痲痺せしめたる爲めにして、是と同一の結果は「まうせんごけ」の試驗（第四章を見よ）によりても明かなり。
試驗第十五、燐酸「アンモニア」を一に對する四三七五の割合にて水に和したるものを、葉面に滴下したるに、更に反捲作用を起さず、依りて八時間の後又新たに同液を滴下せしも、更に變化を認むること能はざりき。元來此試驗液は他の肉食植物、例へば「まうせんごけ」の如きに對しては甚だしき激動を起さしむる力あるにも係はらず、此の植物に對しては些の變化をも起すことなきは、實に奇異なる現象と云はざるべからず。此理由に就きては、未だ之を確知するに由なしと雖も、此液は或は「まうせんごけ」に對しては激動を起すに適當なるも、此植物に對してはあまり濃厚に過ぎたるが如し。
試驗第十六、假りに捕獲せられたる小虫の、葉面に粘着して動搖するの狀態に擬し、針を以て其葉面を刺激したるが更に何等の變動を起すことを得ざりき。是れ又奇怪なる現象に非ずや。
以上記載したるダーヴィン氏の試驗、並びに之に類する他の多くの試驗の結

p101
【第三十六圖
「虫捕すみれ」の產地赤城黑檜山を望む
】
果に依れば、凡そ「虫とりすみれ」の葉に運動を起さしめ且つ其葉面に密生せる毛茸より粘液を分泌せしむる原因は、槪ね左の二種の刺擊に外ならざるが如し。
㈠輕少の壓迫より受くる刺擊。

p102
【葉に運動を起さしむる原因】
【葉の運動を起すに至るまでの時間】
㈡含窒素物より受くる刺擊。
而して斯の如き種類の刺擊を受けて活動をなす部分は、殆んど葉の兩緣に限らるゝが如し。從て數多の試驗中、彼の「長葉まうせんごけ」のなすが如く、まだ一囘も葉先が葉脚の方面に向ひて屈曲反捲するを見たることなし。
又炭酸「アンモニア」及び燐酸「アンモニア」の如きは、其密度稀薄なれば、殆んど牛肉より得たる液汁と同じく、葉に激動を起さしむる事を得れども、若し其密度少しにても邊大なるときには、恰も「クロロホーム」の動物に於けるが如く、葉を痲痺せしめ、爲めに葉に運動を起さしむることなくして止むを常とす。又淡水、砂糖水の如きは葉に些の運動を起さしむるの力なきなり。
次ぎに注意すべきは始め含窒素物、又は其滋養となるべき流動物を與へてより、葉の運動を起さしむるまでには必ず多少の時間を要することにして、ダーヴィン氏の試驗に依れば、此の時間の最も短かきものも、尙ほ三時間十七分に及ぶと云ふ。然れども氏は一時乃至一時三十分間にして、微弱なる運動を起し得べきものなるを信ぜり。又硝子の小破片を以て葉面を刺擊す

p103
【「虫とりすみれ」と」まうせんごけ」との感應作用の差異】
【第三十七圖
「虫とりすみれ」の產地赤城山頂黑檜山絶頂
】
る際には、恰も含窒素物を與へたる時と同じく、葉に反捲運動を起さしむれども、只其反捲の度に差異を起すを免れざるなり。而して葉が一度刺擊を受けて反捲し、再び舊狀に復したる以後は、動物に於けると同じく、休息時間を要するものにして、再び第二の刺擊を受けて感動する迄には、必ず多くの時間を要するものなり。又是を「まうせんごけ」に比較するに、其葉面にある毛茸より粘液を分泌することゝ、葉の反捲することゝの關係は、「まうせんごけ」に於ける如く親密ならず。乃ち「まうせんごけ」にありては運動に伴ひて粘液の分泌盛んに起れども「虫とりすみれ」にありては、葉の運動と毛茸よりの分泌とは、殆ど關係な

p104
【「ダーヴィン」氏のなしたる重もなる試驗】
く、例へば硝子の破片を與ふる時には、葉の反捲を促せども、更に毛茸よりの分泌を促すことなきも、濃厚なる炭酸「アンモニア」水溶液を滴下する時は、只毛茸よりの分泌を盛んならしむるのみにて葉の反捲に對しては更に感動を與ふることなきが如し。豈奇異なる現象に非ずや。
されど茲に尙ほ是より更に奇異なる現象あり。乃ち一度與へたる含窒素物を圍繞して反捲したる葉は、其捕獲物の溶解及び消化の未だ半ばにも達せざる中に、早く已に伸長を始めて舊位地に復するの一事なりとす。此植物の葉は多くの場合に於て、始め含窒素物を與へてより、二十四時間にして舊位地に復し、只小數の場合に限り、僅二時間の間其反捲の狀態を繼續することあるに過ぎず。之れ「まうせんごけ」とは大に異なる點なり。
以上各種の試驗に就きて記する處屢〻なりしが尙ほ序にダーヴィン氏の爲したる他の試驗の重もなるものを左に揭ぐべし。
（Ａ）溶解性物體の葉に及ぼす試驗
試驗第一、例の如く小さき蠅を取りて、多數の「虫とりすみれ」の葉の表面に

p105
置きたるに、毛茸體は常の如く盛んに粘液を分泌せるを以て、試に此の粘液を取りて驗したるに、始め中性なりし液の著しく酸性に變じ、此の酸性に變じたる液體中に溺死したる虫體の柔軟となれるを認めたり。而して其虫體と接觸し居りたる毛茸體は、四日間卽ち五十二時間に亘りて、其粘液の分泌を繼續したる後、遂に分泌を中止して、葉面全く乾燥するに至れり。氏は此試驗を行ひたる後、虫體に四日間接觸し居たる毛茸體に少しも虫體に觸るゝことなき毛茸體を切り取り、兩者を顯微鏡下に照したるに、直に兩者間に著しき差異あることを見出せり。卽ち虫體に接觸し居たる毛茸體の細胞内には、稍〻褐色を帶びて粒狀を爲せる原形質を以て充たされたれども、他の少しも虫體に接觸せざりし毛茸體の細胞中には、前者に於けるが如き有色原形質の影をも認むることなかりき。此試驗によりて虫體に接觸したる毛茸體中に如何に多くの原形質の活動ありしかを知るを得べし。
試驗第二、燒肉の小片を取りて、此植物の葉の表面に置きたるに、毛茸體よりの分泌液は、四十分にして著しく酸性に變じ、肉片は之が爲めに漸く溶解

p106
【第三十八圖
「虫とりすみれ」の產地黑檜山を宿泊所より望む景
】
せられ、三日の後には該肉片著しく其形を變じ、且つ殆ど無色透明となり四十八時間にして全く溶解し終れり。
然るに其後此葉面は再び乾燥して溶液の痕を留めざるに至れり。毛茸は通常其分泌を始めてより二十四時間乃至四十八時間にして再び乾燥すれども、又百六十八時間卽ち七日を經て始めて乾燥することもあり。併し何れの場合にも其分泌は食用の資料なる昆虫を與へられ

p107
たる時に始まり、以後は大抵八日を經るにあらざれば決して再び分泌を起すことなし。
試驗第三、次に羊の脚部より得たる軟骨を、小さき方形に切りたるもの三個を使用したるが、該小片を與へてより一時三十分にして、毛茸分泌の粘液は著しく酸性となり、二十四時間にして該骨片は溶解せられ原形を變じ、著しく大さを減じたり。然るに三十二時間にして甚だしく柔軟となり、三十五時間にして、只其形跡を認め得る迄に溶解し、四十八時間の後に至りては顯微鏡の力を借るにあらざれば、其痕跡をも見ること能はざる程に縮少し、八十二時間の後にして全く溶解し終り、且つ毛茸は乾燥するに至れり。
試驗第四、此試驗にては鷄卵の蛋白を方形に切りたる小片を用ゐたるに、葉面に置きてより八時間にして、分泌液は著しく酸性を帶びて蛋白の周圍を包み、一個は溶解せられて球形となり、二十四時間の後には其質甚だ柔軟となり、三十時間にして分泌液の量稍〻減少し始めたるが、四十八時間の後に至りて檢したるに、毛茸體は全く乾燥し、只溶解せられざる蛋白の微細なる

p108
【第三十九圖
「虫とりすみれ」の產地赤城黑檜山の遠景
】
小片のみ葉面に殘留せり。
試驗第五、四個の葉面に四百二十三乃至五百ミリメートルの大さの蛋白を方形に切りたるもの五個を置きたるに、内一個は十八時間、他の二個は二十四時間、殘りの二個は全く四十二時間にして溶解せられたり。而して此等四個の葉は八日乃至九日の後に至るまで、決して粘液の分泌を營むことなかりき。
試驗第六、次に動物の纎緯を取りて之を使用したるが、

p109
彼の肉又は蛋白に比して、葉を刺擊する力甚だ少なく、從つて溶解せらるゝこと頗る遲く、最初葉に與へてより、五十六時三十分の後に至りて、漸く溶解を始むるを認めたり。
試驗第七、此試驗には新に五個の膠を使用したるが其葉を刺擊し、粘液を分泌せしむるの力、遙に他の試驗材料に勝れたるの感あれども、其之を溶解するの點に於ては甚遲く、卽ち最初與へたる時より八十八時間の後にありても、五個の膠の小片中、三個は未だ溶解せずして原形のまゝなることを認めたり。
試驗第八、今囘は更に「ぜらちん」を使用したるが、之を與へてより、五時三十分にして始めて毛茸の分泌を見、二十四時間にして全く之を溶解し終りたるを認めたり。
試驗第九、二つの「虫とりすみれ」の葉を切り取り、之を十七時間炭酸「あんもにあ」の水溶解液中に浸し置き、後之を出して顯微鏡下に照したるに、毛茸體の細胞は著しく粒狀を呈し、又褐色を帶びたりき。是れ卽ち「虫とりすみれ」

p110
の葉面にある毛茸體は「まうせんごけ」の如く、炭酸「あんもにあ」を吸收せることを說明するものなり。
試驗第十、此試驗には「えんだう」豆の花粉を用ゐたり、卽ち該花粉を取りて葉面に置きしに、暫くにして毛茸の分泌を來し、之に從て花粉は著しく變色したるが、其外膜更に破壤せらるゝことなくして、内客のみ漸次に吸收せらるゝの一奇事を認めたり。
試驗第十一、此試驗にては種々の植物、例へば「きやべつ」「ゆきのした」等の葉の小片を試驗材料となしたるが、是等は何れも皆よく毛茸體の分泌を促したり。
試驗第十二、此試驗には種々の植物の種子を用ゐたり。乃ち試驗材料としたるものゝ中には、「きやべつ」、「かぶら」、「からし」「きんぽーげ」、「やぶすげ」、「すえば」、等の種子を撰びたるが是等は皆凡二十四時間の後にいたりて、毛茸體の分泌を盛ならしめたり。而して其毛茸體の分泌をして盛ならしむることの、比較的遲き理由は、種子には比較的硬質の外皮膜あるに原因するもの

p111
【第四十圖
「虫とりすみれ」の產地赤城黑檜山々麓
】
の如し、只「きやべつ」の種子に限り、四時三十分にして盛に分泌を起し十八時間の後には、其粘液の葉面に充滿するを見たり。又「すえば」及び「やぶすげ」を與へたる葉の毛茸體は、九日間其分泌を繼續し、「あま」、「おーばこ」、「ねぎ」、「つめぐさ」等の種子は、只僅かに分泌を促すに止まれり。又「ちしや」「むぎ」等の種子は

p112
【「虫とりすみれ」の葉の食物】
三日間葉上に放棄せしも、更に分泌を起すの模樣見えざりしが、更に此等の種子を破碎して葉面に置きしに、六時間にして粘液を分泌するを見たり。
次に「えんだうまめ」を一時間水に浸し、是を破碎して葉面に置きしに、暫くにして粘液の分泌を見たり。此の如くにして二十四時間葉面上に放棄したる「えんだう豆」の小片と、四時間單に水中に浸し置きたる小片とを取り、之を檢鏡したるに、後者は不透明にして、無數の澱粉粒を含有し、前者は殆んど透明にして、澱粉粒は旣に溶解せられて其跡をも止めざりき。以上の試驗に依れば、植物の種子は其種類に依りて毛茸體を刺擊し且つ其分泌を促すの度を異にするものにして其然る所以は全く其外種皮の硬軟の度如何にありて、決して種子の實體の性質如何に關せざるものゝ如し。
以上行ひたる諸種の試驗に依れば「虫とりすみれ」の葉は啻に動物性の物質のみならず、尙ほ又植物性の物質をも自己の食用となすこと明亮にして、是を動物に譬ふれば、肉食動物と草食動物との兩者を兼ねたるものといふべきなり。

p113
【粘液の種子に及ぼす害】
次に一歩を進めて、「むしとりすみれ」の葉より分泌する粘液が種子に對して如何なる害を及ぼすかを試驗せんがため、十四個の「きやべつ」の種を選びて、三日間此植物の葉面に放棄したるが、其間毛茸體より盛んに分泌を繼續するを見たり。依りて、是等十四個の種子を葉面より拾ひ取り之を濕氣强き砂中に蒔きしに、其中三個は全く萠發することなかりき。而して萠發したる十一個の種子の中にても、三個は其幼葉恰も火傷したるが如き有樣にて、暗色を帶び、終に好く發育すること能はざりき。又別に數多の「虫とりすみれ」の葉面に粘着せる植物の種子をとりて之を濕地に蒔き、五ケ月間放置したるが、更に一個の發芽するを見ざりき。右に行ひたる試驗に依りて、毛茸體より分泌する酸性の液體が、種子に對して其發芽を損するまでに有害なることを知るべし。
要するに、「虫とりすみれ」の葉より分泌する液體は、常時は中性にして只特別なる刺擊を受けたる時に限りて酸性を帶ぶるものゝ如し。其最初中性なりしものは主として昆虫を捕獲するの用に供し、酸性に變じたる粘液は、旣

p114
【五、屬中の他の植物】
に捕獲したる小蟲を消化する働きを爲すに外ならず。
而して又種々なる試驗の結果によりて、此酸性を帶びたる分泌液中には、一種の防腐性の質を有することを知る、是れ一小蟲の消化し終る迄には、長時間を要するを以て、夏期等に際し、其間に蟲體の腐敗することあるを以て、自然の妙用として、之が豫防をなすに適當ならしめたるなり。
五、同屬中の他の植物
以上說明したる外、「むしとりすみれ」屬には猶ほ他に多くの種類あり。單に本邦產のものにても、「かうしん草」(Pinguicula ramosa)と稱する珍奇なる一種あり。此植物は、下野國庚申山の絶頂に生ずるものにして、普通の「虫とりすみれ」に比すれば、形稍〻小にして、花梗また分岐せり。初め此植物の有無に就きては、學者間に知るものなかりしが、明治廿三年理學博士三好學氏が該山に採集をなすに至りて始めて發見せられ、其の產地の名を取りて此く命名せられたり。
「虫とりすみれ」は本邦產のものにては前記二種あるのみなり。

p115
【「たぬきも」】
而して歐羅巴產のものにては Pinguicula grandiflora, P. lusitanica, P. alpina 等の種類あり。P. grandiflora は其の學名の示すが如く、其形他の種類よりも著しく大にして、數多の「むしとりすみれ」中、培養するに最も容易なりと云ふ。又 P. lusitanica は小なる葉を有し、葉面には紫色の脈著しく顯はれ居るを以て、一目して直に他の種類と區別する事を得べし。總べて是等「むしとりすみれ」の種類の肉食作用を營むの手段及び方法に至りては、先きに說明したるものと更に異なる處なし。
第二章　たぬきも
「たぬきも」(Utricularia)は、「虫とりすみれ」と同じく、「たぬきも」科に屬する植物にして、其の花及び果實等の狀態は、殆ど「虫とりすみれ」と同一なり。此植物は乾燥せる地に生育することなく、常に水中又は濕地に繁殖し、全世界中殆んど產せざる處なし。現今我が國に生ずるものにても、凡そ五種あり。
右本邦產の種類の中「たぬきも」、「こたぬきも」は、到る處の古池或は沼澤など

p116
【第四十一圖
大なる捕獲器を着生するは「たぬきも」の一種(Utricularia grafiana)小なるは「こたぬきも」(U. minor.)なり
(From Kerner)】
に繁殖し、一本の細長き莖より四方に數多の枝を出すを見る。而して其の枝の先きは幾囘となく分岐して遂に針狀の葉體を出し、其の葉の、又は枝の處々には、小形の囊狀物を有せり。是れ即ち捕獲器にして、其大なるものは凡そ直徑五、〇

p117
【ダーヴィン氏の試驗】
【英國產の「たぬきも」】
【「たぬきも」の囊狀體】
八ミリメートル位に至るものあり。されど「たぬきも」、は「こたぬきも」に比較して、其の針狀短きのみならず、其數に於ても至て少なく、捕獲機も亦多少異なる處あり。
ダーヴィン氏は甞て我が國に產する「たぬきも」に、最もよく類似せる、「ゆつりきゅらりや、ねぐれくた」、(Utricularia neglecta)といふ植物に就きて硏究せることあり。是によりて略〻「たぬきも」の全斑を知ることを得べきを以て、今其大略を左に擧ぐべし。
此の植物は英國產のものにして、我が國の「たぬきも」と均しく水中に繁殖し、殆んど根を有せず。其囊狀體を爲せる捕獲機は、分岐したる枝又は葉間に生じ、充分成長したるものは、凡そ二、五四ミリメートルの長さに達す。（之を本邦產の「たぬきも」の囊狀體に比較するときは、其の半に過ぎず、）今この囊狀體を見るに、半透明にして綠色を帶び、甚だ美麗なり。而して膜は二層の細胞より成り、この二層の中、外側を組織せる細胞は、内層を組織せる細胞よりも大なり。此植物の囊狀をなせる捕獲器は、常に普通の水を以て充され、多

p118
【第四十二圖
「たぬきも」の一種(Utricularia flexuosa)の昆虫捕獲器の縱斷面(a)内膜(b)四又狀吸収器(c)觸角(d)瓣(e)口邊吸収器
(from Strasburger)】
くの場合に於て、又多少の空氣を含めり。又囊狀體の基部には柄ありて、葉又は莖の一部に着生せり。囊狀體の全形は、（第四十二圖）に示すが如く、不規則なる圓形を爲し、柄より口に達する部分は、殆んど直線をなせり。假りに此の側面を囊狀體の腹部と稱す、其反對の側は突面にして、之をば背面と名づく。而して、其口邊に近き部分に若干の太き棘を生じ、其一本は殊に長大にして、數多の細胞

p119
【觸角】
【瓣】
より成れり。此棘は又、其根元より尖端に至るまでの間に於て、更に六個若しくは七個の棘に分岐せり。是れ、ダーヴィン氏が觸角と名づくるところのものなり。觸角の下方は即ち口ある位地にして、此口より水中に生息せる小動物を囊狀體に誘致し、以て之を捕獲するものなるが故に、觸角は此植物に取りて、最も大切なる部分なり。
口邊には、（第四十二圖）に示す如く、一の瓣ありて、閉鎖甚だ自由なり。小動物若し來りて、この瓣を押すときは、囊狀體の口忽ち開き、小動物一度中に入るときは、瓣は閉鎖せらる。故に一且入りたる小動物は決して再び外に出づること能はざるなり　此瓣は無色透明にして二個の細胞層より成り、其層は卽ち、囊狀體の外膜を構成する層の延長せるものなり。而して瓣の内面よりは、無數の小突起及び毛狀體發生し、何れも皆其先端より滋養物を吸收するの能力を有せり。この瓣の接する部分（第四十三圖を見よ）を頸部と稱し、瓣と同じく囊狀體の膜の延長せるものなり。而して此頸部は、數層の細胞群より成りて膨大せり。其の瓣に面する外層を組成せる細胞は、厚き膜

p120
【囊狀體中の吸收器】
【「たぬきも」の習性幷に肉食作用】
【第四十三圖
「たぬきも」の一種(Utricularia neglecta)の口部(a)頸部(c)瓣(b)二叉狀吸収器
(from Darwin)】
を有し、其の色は褐色を帶びたれども、頸部の内方に面する表面よりは、二叉狀を爲せる細長き突起を生ずるを見る。是れ卽ち滋養質を吸收する吸收器なり。
次に、又囊狀體を切り開きて之を檢するときは、直に其内面より、第四十二圖及び第四十四圖に示すが如き四叉狀の吸收器を有するを見るべし。而して其吸收器は、二個は長くして、他の二個は短く、各〻皆囊狀の中心に向て伸びたり。今高度の顯微鏡を取りて、此等の吸收器を視るに、第四十四圖に示すが如く、各〻薄き透明なる膜に依りて被はれ、其の中には、多量の原形質を含めり。此原形質は褐色を帶びて、絶えず運動を繼續せり。而して此吸收器は、其基部に於て自由に囘轉することを得る妙機を具へり。
　　「たぬきも」の習性並びに肉食作用

p121
【「たぬきも」の捕獲作用】
【第四十四圖
「たぬきも」の一種(Utricularia neglecta)の昆蟲捕獲器の内膜及び四叉狀吸收器(a)四叉狀吸收器（廓大）
from Darwin)】
以上は、此植物及び其捕獲器の一般に就きて說明したるものなるが、更に又、其習性と肉食作用とに就きて記すべし。抑〻此植物の捕獲器に依りて捕獲せられたる小動物の數は、實に莫大なるものにして、試みに捕獲器をとりて其中を驗する時は、往々小動物の遺骸を以て充滿せらるゝを見ることあり。如何にして、かくも多數の小動物が捕獲せらるゝかと云ふに、捕獲器の附屬物たる觸角が、自ら無心の小動物を誘致して此に傳はらしむるを以て、小動物は危きを知らずして、漸次口邊に來り、終に過ちて瓣に觸るゝが故なり。何となれば、一且其瓣に觸るゝ時は、瓣は直ちに内方に向て口を開き、此と同時に、小動物は自ら捕獲の内に收容せられ、瓣は又舊態に復して、其口を閉鎖するを以て如何に身を藻搔くとも、小動物は再び遁れ出づるの途なければなり。然れども此植物の捕獲器内には、他の肉食植物に於けるが如く、消化

p122
【第四十五圖
「たぬきも」(Utricularia vulgaris)の針狀葉體及び昆蟲捕獲器
著者原圖】
に要する分泌液なきを以て見れば、畢竟捕獲せられたる小動物の遂に死して其遺體の腐敗するを待ち、吸收器によりて吸收を營むもの、に外ならず。ダーヴィン氏甞て、充分成長せる此植物の捕獲器をとりて、其内部を檢したるに、孰れも皆多少の小動物を捕獲せざるものなく、其捕獲せられたる小動物の多くは甲殼類なり。是れ分泌液の消化作用なき爲めに、自然の腐敗を待てるものなりとす。而してこの囊狀物の瓣が、よく頸部に密接せるは、小動物捕獲上自然の妙用ともいふべし。今其

p123
【「たぬきも」の吸収作用】
【第四十六圖
「たぬきも」(Utricularia vulgaris)の昆虫捕獲器(M)ハ口部(H)ハ觸角
著者原圖】
如何によく密接せるかを說明せん爲めに、ダーヴィン氏のなしたる試驗を示すべし。ダーヴィン氏は、試みに一疋の「みじんこ」をとりて、其の微細なる觸角を、瓣と頸部との間に挾みしに、此「みじんこ」は一日の間觸角を挾まれたるまゝに、大に苦痛を感ぜるが如くなりき。
捕獲器によりて、一度捕獲せられて囊内に死したる小動物は、前に述べたる如く、時を經るに從ひ、斃死し且つ腐敗を始め、其肢體漸く分離するに及で、始めて吸收器より吸收せらるゝに至るものなり。トリート夫人が自から實驗せるところに依れば、小動物の捕獲せらるゝや、二日以内に於て捕獲

p124
【吸收器の構造】
【第四十七圖
「たぬきも」(Utricularia vulgaris)の昆虫捕獲器の内膜及び四叉狀吸収器(a)吸収器
】
機の内容著しく不透明となるべしと。是れ全く、捕獲せられたる小動物の死體の腐敗し且つ分解して捕獲機内にある水分に溶解したるがためなり、而して其吸收作用は、此と同時に其捕獲機内の二叉狀及び四叉狀の機關によりて營まるゝものなり。而して其吸收作用に種類あり、自ら其内面の場所に從ひて、吸收する機關の大小を異にせり。此の二叉又は四叉の物體は、他の内食植物の如く、昆蟲を溶解するために必要なる分泌液なきが故に、動物の溶解されたるものを吸收するに止まるなり。
　　ダーヴィンの試驗
旣に擧げたる二叉又は四叉の吸收機は、囊狀體の内面の上皮より發生する無色透明のものにして、二叉狀の吸収機は、二個の細長き管狀をなせる細胞より成り、四叉狀のものは、四個の管狀を爲せる細長き細胞より成れり。而して、如何なる性質の物體を、最も好んで吸收するかといふに、之に關して試

p125
【試驗】
驗されたる事又、少からず。然れども、此類の試驗は最も困難なるものにして、第一囊狀體の小形なるのみならず、且つ水生植物なるが故に、其口部は常に固く閉鎖せられて、容易に開くことなし。故にダーヴィン氏の如きも、此種の試驗を行ふには、其口より試驗せんと欲する物體を入るゝことの、殆んど不可能なるを悟り、假りに囊狀體の一部に穴を穿ちて、其穴より内部にある吸收機が如何なるものを最もよく吸收するかを試むる爲めに、ある物體を挿入せり。卽ち氏は、此囊狀體捕獲機を假りに二部に割りて、二叉或は四叉狀の吸收器を顯微鏡下に檢しながら、試驗せんとする液體を滴下して、其結果を伺ひたり。今其の試驗の重なるもの少數を此に擧げん。
試驗一、四つの囊狀體を取りて、何れも是等を前に述べたる如く二部に割り、二百十八に對する一の割合なる「あらびやごむ」液中に浸し、放置すること二十一時間にして之を見たるに、四叉狀及び二叉狀の吸收器に於ても、更に變化したる點を認めざりき。
試驗二、更に四つの囊狀體をとり、同方法に所理して、水の四百三十七に對

p126
する「硝酸あんもにや」の一の溶解液に浸したるに、二十一時間の後に至り、高度の顯微鏡に照せば、是等四個の囊狀體の中、二個の中にある四叉狀の吸收器は、四個の管狀細胞共に微細なる粒狀の原形質を以て充たされ居たりき。而して又他の一個も、同じく四叉の吸收機に著しく粒狀の原形質を含むを見たりき。次に殘りの一は、他と全く其趣を異にし、其中にある原形質は、薄き黄色を爲し、微細にして且つ不規則なる凝結をなすを見たり。
試驗三、此試驗にては、一個の囊狀體をとりて、二つに割り、水の四百三十七に對する炭酸「あんもにや」の一の割合なる液體中に浸し、八時間と三十分の後、顯微鏡下に視るに、四叉狀の吸收器は多數の粒狀をなせる原形質を以て充たされたり。
試驗四、二つの囊狀體を、最初二十一時間の間、水の二百十八に對する「あらびやごむ」の一の割合の混合液中に浸し、又別に、前囘の試驗に使用せると同じ方法にて、炭酸「あんもにや」液中に浸し置き、之を顯微鏡下にて見しに、二個の中一個は只九時間にして粒狀體をなせる原形質を認め、他の一は二十四

p127
【前數囘に於ける試驗の結果】
時間の後、原形質の粒狀をなすを認めたり。
試驗五、二個の囊狀體をとりて同一の方法にて所理し、生肉の腐敗せるものより絞りたる液中に浸し、二十三時間の後に至り、全く前囘と同一の結果を見るを得たりき。
此等の試驗に依りて、此吸收機の細胞の中に、粒狀を爲せる原形質の存するは、全く其吸收機の吸收作用を行ふに原因すること明亮となりたり。此理によりて、吸收機が炭酸「あんもにや」、硝酸「あんもにや」及肉より絞りとりたる液に對して、之を吸收する力あること推知するを得べし。以上五種の試驗の原料は、囊狀體の中に於ける動物の腐敗より起れる物質に類似したるものなり。故に、此試驗の結果によりて此吸收機の捕獲物より得たる分解物を吸收するの狀態は、全く「まうせんごけ」の肉食作用に於けると同一なるを知るを得べし。然れども是等の吸收器は、悉く動物の分解物を吸收するに非ず、吸收機は其瓣及び頸部に生ずるもの、卽ち、捕獲器の口部の外邊に生ずるものは其の形甚だ短く、内方に生ずるものは比較的長し、而して、瓣が口邊

p128
【吸收器の分泌をなさヾる理由】
に對して如何によく密着するも、小動物を捕獲する毎に捕獲器の口は必ず開かる、而して此の如く、口の開かるゝ毎に又、内部に貯藏せらるゝ滋養質は、外に漏るゝが故に、是等の口邊の外部にある吸收器は、此の漏出する滋養質を吸收するが爲めなる事明白なり、然れども、譬ひ是等の吸收器の具備せざるあるも、開口する毎に滋養質を漏出するは、此植物に取りて最も不利益にして、且つ不經濟の點たるを免れず。然れども或は一度捕獲したる動物の、分解せられて滋養質となりたる液體を、充分吸收するにあらざれば、再び捕獲器の口を開くことなきやも未だ知るべからざるなり。
以上の如く、吸收機は純然たる吸收機にして、他の植物の毛茸の如く、捕獲したる動物を消化する液體を分泌すること更になきが如し。而して、此の如く他の肉食植物と異なりて、單に吸收作用のみを掌るかと云ふに、一度捕獲されたる小蟲の再び遁逃の憂なく、直ちに窒息して死に至るべく、一旦死に至れば、必ず其捕獲機の中なる水分に依りて腐敗すること疑なければ、特に消化を補助する液汁を分泌するの用なく、之が爲めに別に分泌を起さヾる

p129
【同屬中の他の植物】
【「たぬきも」中の別種類】
ならむ。
　　同屬中の他の植物
前に述べたるものゝ外、「たぬきも」屬中には、尙ほ我が國に產する「みヽかきぐさ」類の如く池、沼、等の岸邊に繁殖して、其捕獲機は植物の根に着生するものあり。（第四十九圖）又南米熱帶地方に產するものにして、「ゆつりきゅらりやもんたな」(Utricularia montana)と稱するものありて、囊狀物は其根莖に小形をなして着生せり、故に此の囊狀體は疑もなく地中にあるべきを知る。其地中にある所以は、全く土中に生活する動物を捕獲せんが爲めなるに外ならず。而して此種類の捕獲機の中には又前例の如く四叉狀の吸收機を備ふるものあり。ダーヴィン氏は此種の囊狀體の中に數多の小虫の死體を發見せりと云ふ、かくも「たぬきも」屬の植物が啻に水中に於てのみならず、尙又地中の小動物をも捕ふるに至りては、實に奇異の感を起さヾるを得ざるなり。今我國產の「みヽかきぐさ」の類に屬する植物を以て試驗すれば、其動物を捕獲するの手段に於ては種々の面白きものあらむ、されど此屬中には前例の

p130
【第四十八圖
「たぬきも」(Utricularia vulgaris)の全形
】
「ゆつりきゅらりや、ぶるがりす」の外、未だ何れの種類に對しても、精密なる硏究されざるが故に、之れを擧ぐることを得ずと雖、其の肉食の作用に至りては、旣でに說明せる處と、大差なしと云ふを得可し。尙ほ此の屬中の植物には本邦產のものにして廣く知られたるもの五種あり。
㈠たぬきも(Utricularia vulgaris)は第四十一圖及第四十八圖に示す如く、普通根なくして、水中に浮游し、數多の、小囊を其細く分岐せる葉體に着生す、是等の小囊卽ち昆虫捕獲器の大さは、平均直徑五、〇八「ミリメートル」あ

p131
り、又其所謂觸角には、各普通十一個の針狀枝あり、各地池、沼等に產し、最も普通にして試驗の材料として容易に得らるゝ植物なり。
㈡こたぬきも(Utricularia minor)は普通の「たぬきも」に酷似し、其の葉體は著しく細く、且つ小囊體も小形なり、觸角は多少屈曲し、十二乃至、十四個の細長き針狀體を裝ふ、其の瓣、頸部等は前者と異なる處なく、捕獲器の内膜より發生する四叉狀吸收器は比較的に長く、二叉狀の吸收器は短し、此の肉食植物も池沼等に於て容易に採集する事を得、且つ普通の「たぬきも」と同じく、水盤中に培養すること極めて容易なるが故に、硏究の材料として、最も適當なる植物なりとす。
㈢みみかきぐさ(Utricularia bifida)は第四十九圖及び第五十圖に示すが如く、前二者とは其の外形及び性質を異にせり、而して此の植物は、沼澤の邊り、又は濕地に產し、「たぬきも」の如く純全たる水生植物の性質を失ひ、寧ろ陸生植物と見做す可きなり。葉體は細長くして地上にあり、小囊卽ち捕獲器は、地下にある莖部に着生す、而して夏期長き花莖を地上に抽き之に花を附く。

p132
【第四十九圖
「みヽかきぐさ」(Utricularia bifida)の全形 (BL)は昆虫捕獲器
(From Strasburger)】
猶、本邦產のものヽ内には、「みヽかきぐさ」に似たる植物にして左の二種あり。
㈣むらさきみみかきぐさ(Utricularia affinis)。
㈤ほさきのみみかきぐさ(Utricularia racemosa)。
以上本邦產のものに類似する植物は、全世界の各處に產す、北亞米利加產のものにして我が國になきものゝ中に左の數種あり。

p133
【第五十圖
本邦產の「むらさきみヽかきぐさ」(Utricularia affinis)著者原圖】
㈠ゆつりきゅらりや、いんふらた(Utricularia inflata)は其の全形我が「たぬきも」に似、大形にして黄色の花を開き止水に生ず
㈡ゆつりきゅらりや、くらんですてな(U.clandestina)は又北米の東北部に產し、普通なる種類にして黄色の花を開き、好んで池沼に生ずる肉食植
物なり、嘗て亞米利加トリート夫人は、此の植物につきて精密なる硏究をなしたることあり。
㈢ゆつりきゅらりや、ぎっば(U.gibba)は本邦產の「こたぬきも」に酷似せる種類にして北亞米利加の中央部に產し最も普通なり。
㈣ゆつりきゅらりや、びふろら(U.biflora)は前植物に似たる植物にして北亞米

p134
利加の中央部に產し、前植物の如く普通ならず。
（五）ゆつりきゅらりや、ふぃぶろさ(U. fibrosa)は東南部に產する種類にして稍〻普通ならず。
（六）ゆつりきゅらりや、いんてるめでぃあ(U. intermedia)は廣く歐洲、亞細亞、其他世界の各所に產する種類にして、亞米利加にては、中央部及び東北部に產す。
（七）ゆつりきゅらりや、ぽるぴゅりあ(U. purpurea)は中央部及び雨部に產す。
（八）ゆつりきゅらりや、れすぴなた(U. resupinata)は我が「みヽかきぐさ」に似たる植物にして池沼等の岸邊の坭砂中に生じ中央部に產す。
（九）ゆつりきゅらりや、すぶらた(U. subulata)は沼地の坭砂中に生じ、東部及び南部に產す。
（十）ゆつりきゅらりや、變種くらいすとがき(U. subulata, var. cleistogama)は、其の小形にして細小なる紫色の花を開く事に於て前種と異なれり、マサチユーセツト州、ニユー、ジヨジーに產す。
（十一）ゆつりきゅらりや、こるなた(U. cornuta)は沼地に生ずる普通の種類にして、

p135
【第五十一圖
「たぬきも」の一種(Utricularia montana)の昆虫捕獲器(m)ハ口部
From Darwin】
南部西北部に產す。
此の外從來多少硏究者の注意を引きたる種類中には左の諸種あり。（一）ゆつりきゅらりや、もんたな(Utricularia montana)、此の一種は南亞弗利加の熱帶地に產するものにして、陸上生活をなす植物なり。其の根莖は所々に、膨大部を生じ、根莖の分岐したるものに、昆虫捕獲器を着生す、而して是等分岐したる根莖は普通地下にあるが故に無色なり、小囊體卽ち捕獲器は甚だ多數にして一個の植物に數百を生ず、又小囊の一個を取て見るに、其の形及び構造は全く他の種の着生する小囊體と異なれり、其の大さは直徑一、二七「ミリメートル」に過ぎずして、其の口邊にある所謂觸は、分岐せずして棍棒狀をなす、其の觸角は基部に於て、甚だしく屈曲して口邊を掩ふ、小囊體卽ち捕獲器

p136
の内膜には知き數多の四叉狀の吸收器發生す、而して是等吸收器の構造は著しく他と異なれり、且つ口邊には他の種に於けるが如く吸收器の着生することなし。此くの如く此の植物は他の同屬中の植物と異なり、陸上生活をなし、捕獲器は土中にあるが故に、其の土中の小昆虫を捕獲するや疑ひなし。
（二）ゆつりきゅらりや、ねろむびふをりや(U. nelumbifolia)は南亞米利加ブラジール國のオルガン山に產し、初めて英人ガードナー氏に依て發見せられたる珍しき一種なり、水生植物なれども、海拔五千英尺以上の山頂に限り蕃殖す、其の昆虫捕獲器は前種(U. montana)と大差なし。
（三）ゆつりきゅらりや、ぐりふぃしい(U. griffithii)はボルネオ及びマレー半島に產し、昆虫捕獲器は、〇、一七二「ミリメートル」に過ぎず、又此の種の特性として、其の内膜よりは單に二叉狀吸収器を生ずるのみ。
（四）ゆつりきゅらりや、しるりあ(U. caerulea)は印度產の一種なり。
（五）ゆつりきゅらりや、をるびきゅらた(U. orbiculata)は前種と同じく印度に產す。

p137
（六）ゆつりきゅらりや、むるてぃかうりす(U. multicaulis)も亦同じく印度產の一種にして、常に七千英尺乃至一萬一千英尺以上の高山に產す。
以上擧げたる「たぬきも」屬の種類二十一種は、多少硏究されたるものにして、今是等の相互の外形、捕獲器の構造、及び其の習性等を比較するに、植物の變遷及び進化上、最も興味あるを覺ゆ、而して其の最も興味多き點は、是等の植物は、同屬中にありて、分類上最も近緣なる關係あるにも係はらず、其の習性及び生活の狀態に於て、互に甚だしき差あるの一事なりとす、何れの植物も旣往に溯り、其の進化の經路を推究するに當ては、必ず之れを生出したる母植物なかる可からず、抑も是等「たぬきも」屬に附屬する數十種の祖先たりし母植物は、陸生植物なりしか、將た水生植物なりしか、何人も問はんと欲する疑題なる可し、何となれば是等最も近緣なる同屬の植物にして、はじめ地球上に現出せし當初より、一は平地に、他は海㧞一萬一千英尺の高山に、一は水中に、他は地中に其の生活を營みたるものにあらざるは、明白なる事にして、是等の祖先は元と水生か、陸生か必ず同種類の生活を營みたるものに相違

p138
なかる可し、而して幾久しき年月の間に、其の形態上の適、不適卽ち生存競爭の原理に基づき陸上生活をなせしものヽ、一部變遷して、水中生活を營むに至りしか、或は元と水中生活をなせしもの、變じて陸上生活を取るに至りし事勿論なりとす、而して以下述ぶるが如き場合を想像する事難からず、譬へば、「たぬきも」は元來悉く水中生活を營む植物なりしとせんに、或る地形の變動に依り其の棲息したる池沼の水量減じ、從來水下にありし土地は、乾燥せる陸地となりたりとせん、而して此の如き變動たる、幾萬年の間に於て最も遲漫に且つ徐々に行はれたりとせば、從來全く水中に棲息せし種は、濕氣多き低地に移され、低地にありしものは濕氣少なき平地に移され、此の如くして漸次乾燥せる土地に移され、終に全く陸上生活を營むに至りし事あるを想像する事難からず、今實際に付きて之を見るに、本邦產の「たぬきも」(Utricularia vulgaris)及び「こたぬきも」(U. minor)は、全く水中に生活し、「みヽかきぐさ」(U. bifida)「むらさきみヽかきぐさ」(U. affinis)の如き半水生卽ち濕地に生活し、前說明にありし「ゆつりきゆらりや、もんたな」(U. montana)の如きは全く、陸上

p139
【第三章「まうせんごけ」】
【第五十二圖
「まうせんごけ」の產地赤城山頂の廣原】
生活をなす等、是等植物の間に於て、實際其の變遷の經路を表示するやの觀ありと云ふ可きなり。
第三章　まうせんごけ
「まうせんごけ」は、學名を「どろせら、ろうとんどぃふをりあ」(Drosera rotundifolia)と云ひ、我國にては、殆んど全

p140
【「こまうせんごけ」】
【「ながばのまうせんごけ」】
【「いしもち艸」】
【「まうせんごけ」の繁殖地】
國到る處に繁殖する肉食植物なり、而して同屬の植物にして我國に產するものは、「まうせんごけ」の外に尙ほ數種あり。其中「まうせんごけ」に最も好く似たるものは、「こまうせんごけ」(D. Burmanni Vahl.)なり。「こまうせんごけ」は、其葉は普通の「まうせんごけ」に異ることなけれども、紅色の花を開くを特徴となす。他の一は葉の形細長くして、之を「ながばのまうせんごけ」(Drosera indica L.)と云ひ、尙ほこの他葉の形恰も新月形をなす一種類あり、これを「いしもち艸」(Drosera lunata Buch)と云ふ。以上本邦產のものヽ外、外國に產するもの數多あり、其の中には、北米產のものに D. intermedia Hayne, D. linearis Goldie, D. filiformis Raf あり、英國產のものに D. Pallida, D. sulphurea あり、亞佛利加產のものに D. trinervis あり、濠洲產のものに D. heterophylla あり、「アイルランド」產のものに D. anglica あり。此の如くこの植物は、熱、温、寒、三帶の何れを問はず、世界の各地に繁殖するものなり。單に我が國にても、「まうせんごけ」(D. rotundifolia)の如きは、南は九州より、北は樺太に至るまで、到る處の山野殆ど之を產せざるなし。而して、「まうせんごけ」は「虫とりすみれ」の如き肉食植物と

p141
【第五十三圖
「まうせんごけ」(Drosera rotundifolia)の全形
】
異りて、最も得易き植物なるが故に、何人にても容易に實物に就き、其外形、内部の構造及び、此の植物に固有なる肉食作用の現象等に關する硏究をなすことを得べし。又此の植物は、肉食植物の中にても、其の分布最も廣きが故に、夙くより植物學者の注意を引くと同時に、又最も完全なる硏究を遂げられたり。今左にダーヴイン氏が其「食虫植物」と云ふ書に揭ぐる處を始めとし、余が明治廿七年に於て、京都の峻嶺比叡山と、牛若丸の稚子たりし鞍馬山より採取したるものに就きて、大

p142
【「まうせんごけ」硏究の起原及び其硏究學者】
【第五十四圖
「まうせんごけ」採集のため船にて赤城山頂大沼湖中の小鳥島に渡る
】
凡一年六ヶ月の間に實驗せる結果、幷びに、明治三十三年七月、長門國豊浦郡一ノ宮附近にて採集したるものに就きて試驗したる處、及び明治三十七年以來今日に至るまで、下野國の高山赤城山なる大洞にて採集したるものに就きて、實驗せる結果等に就き叙述する所あらんとす。歐米の植物學者は、何時の時代よりこの植物に就きて、其硏究を始めたるか、未だ之を判知すること能はざれども、ドクトル・

p143
【「まうせんごけ」の形態】
ニッケー(Dr. Nitschke)氏が、一八六〇年、獨逸の植物學雜誌(Bot. Zeitung)に揭げたる所を見れば、始めて此の植物の肉食作用に就きて硏究せるは、獨逸人ドクトル・ロット(Dr. Roth)と云ふ人なるが如し、同氏は已に一七八二年の昔に於て、種々の硏究をなしたりといふ。其外一八五二年に獨逸人ドクトル・ミルデ(Dr. milde)、一八五五年に佛人グルンラン(M. Graenland)及びトレーク(M. Trecul)一八六〇年にドクトル・ニッケー(Dr. Nitschke)及び有名なる英國博物學者チヤールスダーヴィン(Charles Darwin)一八六二年に英國人ジヨンスコツト(John Scott)、一八七三年に英國人ベンネット(A. W. Bennett)等の諸學者出で、硏究を積み、之に次で英國植物學大家ドクトル・フーカー(Dr. Hooker)、米國植物學大家グレー(Asa. Gray)の兩氏も亦深く該植物の講究を重ね、遂に今日の如く、其の硏究の完成を致したるなり。然れども以上諸氏の中ダーヴィン氏のなしたる硏究は、最も完備せるものにして、學者の參考すべきもの頗る多し。
此植物は好みて山間の濕地、殊に「みずごけ」(Sphagnum)類の密生せる處に繁殖す、其葉は根生葉にして、根は至て小さく、莖は殆んど無きが如くに短し。さ

p144
【「まうせんごけ」といふ名稱の由來】
れど花を開くときに當つて、叢生せる葉の中央より細長き莖、卽ち花梗を抽き出すを常とせり。花は其花梗の頂端に開き、其形甚だ小さくして、色は純白に、頗る可憐の觀を具へたり。而して其葉面には、他の肉食植物に於けるが如き數多の毛茸體を生じ、常に紅色の粘液を分泌す、故に遠方より此植物の密生する所を望めば、恰も紅色の毛氈を敷きたるが如く、其美觀云ふべからず。「まうせんごけ」の名を得たるも全く是に原因せるなり。抑〻此植物の昔時より、他の植物に比して、殊更に植物學者の注意を惹きたる所以は、全く其葉面より生ずる毛茸に、常に無數の小虫の附着し居るを以てなり。實に「まうせんごけ」の毛茸には、多くの小虫の附著するものにて余が先年赤城山にて採集したるものにても、三十個の葉を檢したる中にて、其十四個には何れも生きたる小虫若しくは、其遺體を附著せるを見たり。又ダーヴィン氏の如きも、十二本の植物より得たる五十六個の葉の中にて、其三十一個には小虫の多く附着せるを見たりといへり。而して、此の葉に附省せる小虫の數は、場所及び時の差に依りて異なるのみならず、風の方向及び天候にも關す

p145
【「まうせんごけ」の葉】
【毛茸體の作用】
【第五十五圖
まうせんごけ(Drosera rotundofolia)の葉及び毛茸体
(From Darwin)】
るものにて一定の標準を定むること難し。「まうせんごけ」の葉は槪ね上地に沿ひて着生し、普通三個乃至六個以上を叢生すれども、其幼稚なる葉は必ず直立するを常とす、今試みに一枚の葉をとつて檢すれば、第五十五圖に示す如き杓子形をなし、其表面は中央部に於て少しく凹み、其全面よりは一種の毛茸體を發生するを見む。此毛茸體は此植物の生存上至て緊要なる機管にして、是により常に小虫を捕獲する爲めの紅色なる粘液を分泌し、同時に又酸性の消
化液を分泌し、且つ捕獲したる小虫の溶解さるヽを待ちて、其液汁を吸收するの作用を營むのみならず、尙ほ又該小虫を捕獲せんがために驚くべき敏捷なる活動をなすものなり。葉面より發生する此の毛茸體の數は、固より一定せずと雖も、ダーヴィン氏は三十一個の葉に就きて計算したるに、平均百九十二を有するを見たり、其中一の葉に

p146
【第五十六圖
「まうせんごけ」の產地赤城山頂大沼湖
】
して最も多數なるものは二百六十個にして、最も小數なるは百三十個なりきといふ。毛茸體の頭部は各〻膨大して球狀をなし、其觀恰も雨蛙の指先きの如し、且つ此等の毛茸體は壯健なる植物にあつては、其頭部常に多量の粘液を以て蔽はるヽを見る。又此の毛茸體の柄部の長さは一樣ならずして、葉の中央に至るに從ひて、其の柄部は次第に短かく、葉の外邊に向ふに從ひて、柄部は漸く長く、其

p147
【葉の生理狀態】
【毛茸體の構造】
中央にありては柄部の短かきものは全く直立し、葉の周圍にあつて柄部の長きものは、葉の中央より外部に向ひて少しく屈曲せり。又其柄部の中央にあつて短かきものは、綠色を帶び、周圍にあつて長きものは紫色を帶べり。而して葉の頭部に接近せる柄の一部より發生せる毛茸體ありて、是等の毛茸體は普通最も長く、時としては一吋の四分ノ一に至ることあり。又右に述べたる柄部の短くして綠色を爲すものゝ數と、柄部の長くして紫色を爲すものゝ數とを比較すれば、凡そ十六に對する九の割合となるなり。
尙ほ詳細に葉の頭部を取りて檢鏡する時は、多少扁平にして、其先端は長方形をなせる細胞より組成せらるヽ數屑より成れるを見るべく、又細胞の中には紫色を帶びたる粒狀の含有物あるを認むべし。而して其中心には數多の螺旋紋導管ありて、此導管の葉の管束に連るを知らむ。抑もこの毛茸體は、普通葉の表面又は裏面より發生せる所謂毛狀體(Trichome)とは異るものにして、普通の毛狀體は只葉の表皮より發生すれども、是等の毛茸體は葉の維管束より分岐したるものより生ずるものなり。故に是等の毛茸體は

p148
【毛茸體中の螺旋紋導管】
葉身の一部と考ふべきものなり、又此等毛茸體の頭部の大さは、すべて槪ね均一にして、凡そ一吋の百二十五分ノ一の長さを有せり。斯の如き微細なる局部にして、よく巧妙なる運動を起し、粘液の分泌をなし、吸收作用を行ひ、其他外より受くる種々の刺擊に感應して止まざるは、實に驚くべき現象といふべし。
斯の如く頭部の中央にある螺旋紋導管の内には、又一種の特異なる液體を以て充されたり。然れども、この螺旋紋導管が果して毛茸全體の運動を活潑ならしむるに與りて力あるや、否やの點に至りては、頗る疑はしき所なりとす。如何んとなれば、此の「まうせんごけ」科に屬する他の肉食植物にして、粘液及酸性の液體を分泌し、又自己の滋養質を吸收する毛茸體を有するも、其毛茸體の内部に、此「まうせんごけ」に於けるが如き導管を有せざるもの數多あるのみならず、尙ほ又他の肉食植物の中にて、此「まうせんごけ」の毛茸體よりも遙かに活潑なる運動を爲すもの、例へば「でをにや」の如きものあるを以てなり。然らば卽ち毛茸體が其内部に導管を具ふるは、又他に何等かの關

p149
【微細なる毛狀體】
係あるやも未だ計るべからざるなり。然り而して、啻に其頭部を組成せる細胞のみならず、其柄部の細胞の中にも亦紫色を帶びたる特異の液體を含有するを見る。されど、前後兩者の含有せる紫色の液體の性質は、大に異なるものにして、試に一葉をとりて熱湯又は酸液中に浸すときは、頭部の細胞は白く且つ不透明となれども、柄部の細胞は赤色に變ずるを見ても、直に之
を知るを得べし。
以上說明せる葉の面より發生する毛茸體の外、此植物には、尙ほ其の頭部及柄部に生ずる無數の微細なる毛狀體あり、此等の微細なる毛狀體は、數個の細胞より成りて、普通無色なり。又是等の微細なる毛狀體も、亦毛茸體の如き吸收力あるやの點は、疑なき所なりとす。如何となれば、一葉を取りて十時間の間生肉より得たる液汁に浸し置き、後に至りて之れを見るに、以上の微細なる毛狀體中には、原形質の特異なる聚結を爲すを以て、疑もなく該液汁を吸收したるの證となすべけれども、葉の裏面より生ずる微細なる毛狀體は、更に些の吸收力あるを認めざるなり。

p150
【毛茸體の捕獲作用】
【第五十七圖
「まうせんごけ」の產地赤城山頂大沼湖畔
】
　　各部の動作及昆虫を捕獲する狀熊
今一個の昆虫をとりて「まうせんごけ」の葉の中央に置かんに、中央より生ずる毛茸體は、直に刺擊を受けて、運動をその周圍にある毛茸體に傳へ、葉面の毛茸體は、盡く感應して全體一致の運動を起すべし。而して該昆虫に最も接

p151
近せる毛茸體は、第一に虫體の方向に向ひて屈曲し、之より漸次周圍にある毛茸體に運動を波及す、隨て凡ての毛茸體は該虫體のある方向に向つて一致したる運動を起し、遂に全く虫體を卷きて、之を捕獲するに至るものなり。（第五十五圖を見よ）以上の運動は刺擊の波及と共に、一毛茸體より他に移り、同時に各毛茸體の頭部よりは、多量の粘液を分泌し、全く小虫の捕獲を確實ならしむ、而して、今まで粘液を分泌したる毛茸體は、俄かに其粘液の分泌を中止して、更に酸性の消化液を分泌し、之を葉の中央なる凹所に湛え、遂に捕獲したる小虫をして溺死せしめ、更に又是を溶解して以て消化を終ふ。此に於て、消化に伴ひて、今まで消化液を分泌したる毛茸體は、再び其の作用を變じて、其諸種の分泌を中止し、專ら吸收作用を營むに至るなり。斯くの如く、毛茸體が昆虫を捕獲し始めてより、之を消化し且つ吸收し終るまでには、普通四五時間の時を要するなり。而して其時間は、其昆虫の大いさ、種類及び葉の大いさ、其他氣候等に依りても長短の差異を生ずるものなり。又此葉の捕獲運動は、晝夜の區別なく、常に行はるヽを以て見れば、此の植物は荳

p152
【毛茸體の刺擊に對する運動】
科植物に見るが如く、夜中の所謂休眠なるものを爲さヾること明かなり。毛茸體は、また之に何物をも與へずして、單に數〻接觸するの一事に依りて激動を起し、葉の周圍にある毛茸體は、直に葉の中央に向ひて屈曲を始むるものなり。又た只「アンモニア」液、唾液等の液體を與へても、右と同一の結果を起す。
是等の毛茸體は、其全部何れの處に於ても、同じく屈曲するかと云ふに、決して然らず、其最もよく屈曲する部分は、主に毛茸體の基部にあるなり、又其中央にある短かき毛茸體は、其周圍にある長き毛茸體とは、全く其性質を異にして、是等の短かき毛茸體は、直接の觸接によりて刺擊を與ふれども、更に些の運動を起すことなし。されど只周圍にある長き毛茸體が刺擊せらるれば、直に其刺擊を是等の短かき毛茸體に傳へ、此に始めて運動を起すを常とす。是等は實に不思議の事といふべし。
今試に「まうせんごけ」の葉を取りて、全部を「アンモニア」の稀薄なる液中に浸すときは、皆第六十七圖に示すが如く、葉の周圍にある毛茸體は、何れも皆中

p153
【毛茸體の屈曲】
心に向ひて屈曲すべし。されど中央にある短かき毛茸體は些の運動をも起さずして、元の位地に停止するならむ。然るに第六十九圖に示すが如く葉の一部に物體を置きて是を刺擊すれば、忽ち感應を中央の短かき毛茸體に傳達して、今まで靜止したるものも遂に運動を起すに至るべし。斯の如く中心にある短かき毛茸體は、自から受くる直接の刺擊に依りて運動を起さずして、長き周圍の毛茸體より傳達せらヽの間接の刺擊に依りて運動するものなり。是れ又此植物の珍しき作用といふべし。次に毛茸體が如何に屈曲するかを見るに、普通小虫の來りて是に粘着する場合には、百八十度の角度を囘轉するを常とす、而して葉の中心より最も遠ざかりたる場所にある毛茸體は、殆んど葉の裏面に對して直角に、其常の位置を保つが故に、斯の如き毛茸體が、漸次運動を起して、葉面の一局部に小虫を附着せしむる場合には、凡そ二百七十度の角度を以つて運動をなすなり。今是を高等動物の四肢に比較するに人間の手を除くの外、同時に二百七十度の角度を囘轉するものなし。斯の如く此植物の毛茸體の運動は、高等動物の四肢に比し

p154
【「まうせんごけ」各部の運動】
て、殆ど異なる點を認めざるなり。されど猶ほ此運動よりも更に奇なる現象あり、今之を述べん。卽ち數多の毛茸體の中に就て、其一を選び、其先端に肉片の如き此植物の食用となるべきものを置く時は、該毛茸體のみは先づ激しき運動を起すべし、而して他の毛茸體の一部は舊位地にありて、更に運動するの模樣なけれども、他の一部は甚だしく葉の中心の方向に向ひて屈曲すべし、今是を廓大鏡下に視るに、其屈曲は初め刺擊を與へてより、凡そ十秒以内に於て開始せられ、六十秒の後には肉眼を以てさへ、明に認むることを得るに至るべし、是等の運動は又糸、毛髪等の如き最微細なるもの、及び「ガラス」の小破片等を以てするも起す事を得べし、運動は啻に葉面に生ずる毛茸體のみに起るに非ず、尙ほ又其圓き葉の全部にも起ることあり、或は葉の先端のみ屈曲することあり、或は葉の左右の邊のみ運動することあり、而して葉の運動の目的は、捕獲したる物體を其中央に運び、是を周圍より包みて、葉の中心は一種の胃囊に更へ、以て捕獲したる虫體を消化するにあるなり。毛茸體幷びに葉面は、如何に長く其屈曲したるまヽの位地に止まるかと云

p155
【「まうせんごけ」の分泌する粘液】
ふに、其時間は更に一定せず、思ふに斯の如く其時間の同一ならざる原因に種々あるべく、第一に其葉の健康の狀態及び新舊の度合、第二に大氣の温度、第三に捕獲したる物體の性質等の差に依りて、時間に長短の差を生ずるなるべし。抑〻葉は幼くして健康なれば、粘液及び酸液の分泌盛んなるが故に、速かに捕獲物を溶解することを得べく、隨て毛茸體は、忽ちに之を吸收し終るべし。故に植物にして健全なる時は、屈曲して捕獲物を壓搾する時間を甚だ短くすることを得べし。然れども或る場合に於ては其葉が不健康なるために、壓搾の時間を縮少せしむることなしとせず。如何となれば、不健全なる葉は粘液及び酸液を分泌するの度少なく、隨つて捕獲物を同化するの力薄弱なれば、滋養に富める捕獲物體も、恰も不消化物を與へられたると同一の結果を生ずる故に、自ら是を壓搾する時間の縮少を來すなり、而して一旦捕獲物を吸收したる後は、大抵一日乃至七日を經るにあらずんば、毛茸體及び葉面は再び開放して、第二の捕獲物の來るを待つことなし。「まうせんごけ」の毛茸體より分泌する粘液は、非常に濃厚にして、一見すれば無色の

p156
【第五十八圖
「まうせんごけ」の產地赤城山頂大沼湖小鳥島
】
如くなれども、其實は紅色にして白紙を此液に浸せば直に之を紅染す。彼の炭酸「アンモニア」又は燐酸「アンモニア」の如きは、よく毛茸體を刺擊して粘液の分泌を誘導するの力を有するものなり。
又一に對する四百三十七の割合にて、鹽化金を水に溶解したる液竝びに一に對する四百三十七の割合にて、硝酸、硫酸、燐酸等を水に溶解したる液も、亦此粘液の分泌を盛ならしむなり。されど砂糖

p157
【毛茸體より分泌する酸性液の性質】
又は硫酸亞鉛の如きは、毛茸體を運動せしめずして盛に粘液の分泌を促すものなれば、粘液の分泌を增進せしむることは必ずしも毛茸體の運動に關係するものにあらず、又前に述べたる如く、一度葉及び葉面の屈曲に依りて小虫を取押へたる後には、毛茸體は其粘液の分泌を中止して、一種の酸性液體を分泌するものなり。此酸性液は小虫を溶解するのみならず、彼の「でをにあ」「虫とりすみれ」の場合に於けるが如く、防腐性をも有せり。今試みに同一の大いさに切りたる生肉を取り、之を「まうせんごけ」の葉と普通の濕りたる蘚の葉との上に置き、四十八時間之を放置したる後檢鏡すれば、蘇の葉の上に置きたる肉片は、全く腐敗して其内には無數の滴虫の發生するを見れども「まうせんごけ」の葉の上に置きたる肉片は、更に腐敗することなく、又一匹の滴虫だも發生せざることを認むべし。是に依りて見れば、毛茸體より分泌する酸性の液體は、恰も高等動物の胃液に於けると同じく、一種の防腐性を備へて捕獲物の全く消化し終るに至るまで、よく其腐敗を防ぐものといふべし。

p158
【毛茸體の行ふ三大作用】
【小虫の附著する原因】
故に捕獲物が同化せられたる場合には毛茸體は再び其作用を變更して、新に吸收作用を行ふに至る。之を略說すれば毛茸體は第一粘液を分泌し、第二酸性の液體を分泌し、第三吸收作用を行ふ、是れ毛茸體の行ふ三個の重なる作用なり。此の如くにして消化せられたるものゝ全く吸收せられ終るときには、毛茸體は尙更に第四の作用を爲す、此の作用は他にあらず、全く葉面を乾燥せしむることなり。而して此乾燥に伴ひて毛茸體は再び開放を始め、終に元の位地に復し、一旦復したる後には再びまた粘液を分泌して、自己の食物となるべきものゝ來るを待つなり。斯の如く毛茸體の作用の巧妙にして其動作の活潑なることは、實に植物界の一奇事と云ふべきなり。
「まうせんごけ」の葉に多くの小虫の附着することは、前に述べたる處なるが、其小虫の附着する理由は小虫の來りて偶然に附着するものなるか、或は又何物かの誘導物ありて然るか、此の點に就きては夙に學者間に爭議を起せし事あり。而も彼のダーヴィン氏の如きは、此植物が小虫を誘導すべき一種の香氣を放つものなることを信ぜりと云ふ。されど、其果して氏の信ずる

p159
【毛茸體の滋養液を吸收する程度】
【第五十九圖
「まうせんごけ」の產地赤城山頂小沼湖に採集する景
】
如なくるか、否かは、尙ほ充分硏究を要する事といふべし。此毛茸體が消化せられたる滋養物を吸收するの度は、或る方法に依りて容易く見る事を得べし。其試驗は、硏究上最も興味あることなれば次に之を略述すべし。卽ち消化物を吸收したる毛茸體を取りて之を顯微鏡下に照せば、直に其色の變ずるを認むるならむ。是れ毛茸體が吸收作用を行ふにあたりて、其内容が多少暗色に變ずる

p160
【毛茸體の運動】
を以てなり。其理由は毛茸體の内容卽ち原形質が、特別に多く毛茸體の内部に集合するによるなり。斯の如く、其毛茸體の帶ぶる暗紫色の度に依りて其吸收作用の活潑の度を計ることを得べし。
以上毛茸體に關して其大要を說明したるが、尙ほ進んで其運動及び機械的刺擊に對する反應等に就きて述ぶる所あらんとす。
「まうせんごけ」の毛茸體の運動を起すは、其運動を起さしむる物體の如何なるものなるに係らず、只是れに機械的刺擊を與ふれば足るものゝ如し。ダーヴィン氏嘗て細き筆を以て、葉の中央にある毛茸體に觸れたるに、七十分にして葉の周圍にある毛茸體に刺激を傳へ、是等を運動せしむる事を得たり、而して是等の葉は二十二時間の後、再び舊位置に復せりといふ。併し其運動を起すに至る迄の時間の長短は、前にも述べたる如く、其植物の健康、天候、其の他に依るものにして、更に一定することなし。されど一度運動を起してより、永く之を繼續せしめんには、含窒素物例へば肉の小片、昆虫の死體等に非ずんば能はざるが如し、又單に毛茸體の運動を促がさん爲には紙木、乾

p161
【含窒素物の毛茸體に及ぼす運動】
燥したる苔、海綿、爐滓等の如きものにても充分なるべし。而して是等の物體が毛茸體に刺擊を與ふに要する時間は、凡そ一時間乃至二十四時間なりとす。ダーヴィン氏は嘗て一個の葉が如何に其運動を重ね得るかを試驗したることあり。卽ち旣に二疋の蠅を捕へたることある一個の葉の上に、更に一疋の蠅を取りて是れを置きしに、七時間にして始めて蠅を押へ、二十一時間の後には、全く是れを捲き、葉の一部も亦虫體の在る方向に向ひて捲き着くに至れり、而して此葉は六十時間を經たる後、再び開きたりといふ。此に於て、此葉に一日間の休息を與へ、又更に一疋の蠅を與へたるに、毛茸體は再び徐々に是を捲き始め、二日の後には全く是を外より見ることを得ざる迄に捲きたりとぞ。此の試驗の結果に依れば、一個の葉が其長き生存中には、如何に多くの昆虫を捕へ得るものなるかを證明するを得べし。
次ぎに、一歩を進めて毛茸體の運動と、含窒素物との關係は如何なるかを硏究したるに、凡そ窒素を含まざる物體の觸接によりて、毛茸體を動かすこと能はざる場合にも、含窒素物を與ふるときは、直に運動を始むるを見るべし。

p162
【人間の觸感の銳鈍】
ダーヴィン氏嘗て、六個の葉を選びて、其の一には死したる蠅の一部を置き、他の葉には、此蠅と同じ大いさなる紙と鳥毛とを與へたりしが、蠅を與へたる方は數時間を出でずして、完全に捲き反りたれども、紙と鳥毛とを與へたるものは、二十四時間の後に至り、始めて只小數の毛茸體のみを運動せしめたり。依りて、氏は更に後者より最初に與へたる紙と鳥毛とを除きて、別に生肉の小片を興へしに、先に不活潑なりし毛茸體は、忽ちにして運動を起し、見る間に第二に與へたる肉片を押へ付けたりといふ。
毛茸體が又如何に機械的刺擊に對して、銳敏なるかの點も亦種々の試驗に依りて證明せられたり。其機械的刺擊に對する感應の銳敏なるは、實に驚くべきものにして、人間の觸感などの遠く及ばざる所なり。
抑も人間の觸感とは、身體の表面の或る物體に抵觸して、其何物たるかを覺知し得る微妙なる機能なるが、其の局部の異なるに從ひて、又其感覺の銳鈍遲速を異にするものなり。今「コンパス」の兩先端を開きて、皮膚に抵觸し、是を二點として感知する最小距離を見るに左の如し。

p163
【第六十圖
「ながばのまうせんごけ」の一種昆虫を捕獲する景
(From Straslurger)】
胸骨面	四五、一ミリメートル
手背	三一、六ミリメートル
頰	一一、三ミリメートル
掌中央	八、〇ミリメートル
鼻先	六、八ミリメートル
唇赤色部	四、五ミリメートル
指頭	二、〇ミリメートル
舌先	一、一ミリメートル
是によりて人間の體中の最も觸感の銳敏なるは舌先なるを知るべし。然るに「まうせんごけ」の毛茸體の觸感が、人間の舌先に比して、遙かに銳敏なるは實に驚くの外なきなり。今是を諸種の實驗に依りて之を證明せむ（以下示す處の實驗を行ふには銳き針及び大なる廓大鏡を使用すべし）

p164
【毛茸體觸感の試驗】
今廓大鏡を使用しつゝ、針の先端にて大いさを異にし、質を異にせる種々の物體を毛茸體の上に置き、是等に對する毛茸の感應する狀態を見るに、左の如き結果を生ずるを知る。卽ち吸取紙にて微細なる六個の塊りを造り、是を「ピンセツト」を以て六個の葉の周圍にある毛茸の上に乘せたるに、其中三個は凡そ一時間にして、又他の二個は二十四時間にして、是等を葉の中央に運搬せり。又爐滓の小塊四つをとりて、同樣に毛茸の上に置きたるに、其一は三時間と四十分にして、是を葉の中央に運搬し、一は九時間に、他の一は二十四時間にて同樣に中心に運搬せり。斯の如く中央に運搬する有樣を廓大鏡下に視ることは、最も興味あることにして、其與へたるものを葉の中心に運搬するに當り、時として毛茸體は一時其運動を中止することあり。然れども暫くにして又元の運動を繼續すべし、其狀恰も勞働者が、重き荷物を遠路に運搬するに際し、時々休息して疲を醫するに似たり。而して其毛茸體の休息時間には各〻長短ありて一樣ならず、卽ち健康なる植物の葉の上に生ずる毛茸は、休息時間至つて短かけれども、不健康なる葉の毛茸體は休息

p165
【毛茸體の感覺の銳敏を知る試驗】
【第六十一圖
「まうせんごけ」の產地赤城山頂大沼湖畔
】
すること甚だ長し。斯の如く毛茸體の動作の人間の動作に酷似するあるは植物學上、最も興味ある點なりといふべし。
旣でに、毛茸體が人間の舌先よりも銳敏なる感覺を有することを述べたるが、更に之を試驗の上に證明すべし。卽ち豫め最も正確に其長さを計りたる紙、木綿絲、毛髮等の切れを備へ、是等種々の物體の大いさ及び重量を定むる方法は、紙、木綿絲、毛髮等の

p166
【人間の指頭の感覺と毛茸體の感覺との比較】
一定の切れの大いさと重量とを計り置き、是を正確なる切斷器にて、若干の微細なる切れに切斷し、切斷片の數を以て豫め計りたる長さを割るなり。之を葉の周圍にある毛茸體の上に、細心注意して置くべし、然る時は此小片は勿論毛茸體より分泌する粘液の表面に浮び毛茸體に對しては些の接觸をなさヾるを認むべし、依て一「グレーン」（一グレーンは我が一厘七毛の四百六十五分ノ一）の重量を有せる紙片を取り三つの毛茸體の上に置くに、是な等の三個の毛茸體の各〻が支ふべき重量は、單に一「グレーン」の一千三百九十五分ノ一、卽ち一ミリグラムの〇、〇四〇六四に過ぎざれば、其重量實に輕微にして殆んど零に等しかるべし、而も銳敏なる毛茸體は、かゝる些細の刺擊に對しても、直に感應して、三個の毛茸體は、一時間三十分を經る間に、活潑なる運動を起すに至るべし。抑〻人間の指頭の如きは、前に述べし如く、兩先端を二、〇ミリメートル以下の距離を保ちて開きたる「コンパス」の兩先端に對しては、只一點として是を感知するに過ぎざるが故に、一「グレーン」の四百六十五分ノ一の如き輕微なる重量を持てる物體に至りて、假令之を指頭に置

p167
くとも、是れを感知する事は、全く不可能の事なりといふべし。然るに、「まうせんごけ」の毛茸體は啻に前述の試驗に於ける結果のみならず、猶ほ他の試
驗に由りて、一「グレーン」の一千三百九十五分ノ一に過ぎざる極微極細の重量を有せる物體の刺擊に對しても、明かに反應を起すを認むべし。されど是れのみならず、尙ほ更に驚くべき現象あり。卽ちダーヴィン氏は微細なる五個の絲の切れを以て試みたるが、其中の一個は長さ僅に一吋の五十分ノ一に過ぎず、其重量たヾ一「グレーン」の八千百九十七分ノ一（一グレーンは我が一厘七毛餘に過ぎざることを忘る可からず）に過ぎざれば、殆んど人間の眼にては見ること能はざるほど微小に、又如何なる精妙の秤にても計ること能はざる程輕細なるに係らず、「まうせんごけ」の毛茸體は、忽ちにして此に感應し、一時間三十分にして、甚だしく屈曲をなし、一時間四十分の後に至りて之を葉の中心に運搬せり。此に於てダーヴィン氏は、尙一層微細なるものを試みんと欲し、婦人の毛髮の最も細きものを選びて、是より前述の方法に依りて二つの切れを切り取り、其の内の一を長さ一吋の一千分ノ十八、重さ

p168
【第六十二圖
「まうせんごけ」の產地赤城山頂鈴ヶ嶽
】
を一「グレーン」の三萬五千七百十四分ノ一となし、他の切れをば、長さを一吋の千分ノ十九、重さを前者心許り重くし、是等を同一の葉の毛茸體にして互に反對の位置にありしものヽ上に置きたるが、斯の如き殆ど言語に衷し得ざる程極微極細なるものに對しても、忽ち其毛茸體は雙方とも感應を起し、同葉面にある其他の毛茸體の如きも、更に刺擊を受けざるに係はらず、

p169
【驚くべき毛茸體知覺の銳敏】
是等二個の毛茸體は一時十分にして毛髮の切れをば、殆んど葉の中心にまで輸送するを見たり、かくてダーヴィン氏は毛茸體の感應の銳敏靈妙なるに對して、奇異の感に堪へず、出來得る限り微細なる毛髮の小片を作りて、更に之を試みたり。其切れは長さ一「インチ」の千分ノ八、其重さ一「グレーン」の七萬八千七百四十分ノ一にして、殆ど塵埃の如きものなりしが、かゝる微細のものに對しても、前試驗と同じ結果を得、毛茸體は幾何もなくして是を葉の中心に輸送したりといふ。以上の試驗の結果に依るに、「まうせんごけ」の毛茸體の感覺の銳敏靈妙なる、到底最高等動物と稱する人類の機關は愚、最も銳敏といはるゝ神經と雖も、遠く及ばざる所といふべし、何となれば、一「グレーン」の七萬八千七百四十分ノ一の重量を有し、一「インチ」の千分ノ八の長さを有する物體の如きは、如何なる場合に於ても、人間の到底覺知すること能はざる所あればなり。抑〻人は、其身體に神經系を有するを以て、其知覺の點に於て高等動物の植物に勝ること、幾十倍なるを口にすれども、「まうせんごけ」の毛茸體の如きは其内部に、更に一筋の神經纎維なくして、只顯微鏡下に

p170
【毛茸體感覺の銳敏なる理由】
現はるヽ螺旋紋導管を有するに過ぎざるに、而かも其外物に對して感應するの力の、しかく銳敏靈妙なるを見れば、單に此感覺の點に於ては、植物の動物に勝ること幾百倍なるかを證するに餘りありといふべし
されど、尙ほ深く進みて、此毛茸體なるものが、如何にして斯の如き銳敏靈妙なる感覺を有するかの理由を硏究する時は、其作用の愈〻出でゝ愈〻奇異なるに驚かざるを得ざるなり。乃ち前試驗に用ゐたるが如き、微細の物體を取りて之を毛茸體の上に置く場合には、只分泌液の毛茸體の表面に浮ぶのみにして、更に毛茸體の物體に觸るゝことなきは勿論なり、然るに毛茸體が直に之を感知するに至りては、實に解し難き事といはざるべからず。假に斯の如き微細なる物體が、其幾許かの重量を以て毛茸體に壓迫を加ふることありとするも、只壓迫のみにて斯の如き刺擊を毛茸體に與へ得るや、甚だ疑ふべき事なりとす、何となれば毛茸體の上に水滴を落すも、更に刺擊を與ふること能はざればなり。然らば何によりて、斯の如き微細なるものゝ自體に附着せるかを覺知するか、遺憾ながら今日に於ける學者の硏究範圍内に

p171
【第六十三圖
「まうせんごけ」の產地赤城山頂大沼湖畔に採集する景
】
於ては、此問題に對して、滿足の說明を與ふることを得ず。ダーヴィン氏は此微細なる物體を毛茸體の上に置く時に多少其上にある分泌液に動搖を與ふるが故に、此の動搖なるものが、或は毛茸體を刺擊する原因となるにあらざるやとの想像を起したりき。されど、今試みに吸取紙を以て毛茸體の上にある分泌液を徐ろに吸取り、毛茸體の實體を直接日光に露すも更に毛茸體に刺激を與ふる事な

p172
し又充分之を乾かしたる後、凡そ二十四時間を經て、生肉の小片を取りて、此毛茸體の上に置く時は、常の如く直に感應して、該肉片を壓迫するを見る故に其の眞の原因に就ては硏究に硏究を重ぬるに從つて、疑點百出、愈〻不明に陷るの傾を生じ、永く學者の頭腦を惱殺するならむと思はる。何となればダーヴィン氏は更に思考の後、是等の微細なる物體が毛茸體の分泌物の表面に浮ぶのみにして、毛茸體の實體には更に少しの影響をも及ぼさヾるが如く見ゆれども、或は是等物體が毛茸體の實體を掩ふ所の陰影が、毛茸體を刺擊する原因をなすにあらざるやを疑ひ、暗夜に蠟燭の光をかりて、前囘の如き試驗を行ひ、翌朝に至りて是を見たるに、其物體は、日中試驗を行ひたると同じく、更に新なる結果を得ること能はざりしを以てなり。これに依りて見れば、毛茸體の感覺の銳敏靈妙なる理由は、實に自然界に於ける一大不可思議なる現象といはざるべからず。
　　刺擊感應に伴ひて起る毛茸體内部の變化
刺擊感應の結果として毛茸體は、多量の粘液を分泌し、同時に又活潑なる運

p173
【毛茸體外部の變化に伴て起る内部の變化】
【第六十四圖
「まうせんごけ」の產地赤城山頂大沼湖畔に採集を試むる景
】
動を起すことは、旣に種々の試驗に依りて明亮となれり、而して是等の外部に現はるヽ變化に伴ひて起る、毛茸體内部の變化が、果して如何なるかを硏究するは、又最も興味ある問題なるべし。依りて今毛茸體に一種の刺擊を與へて直ちに是を顯微鏡下に視む。乃ち其受くる刺擊の狀態に依りて、原形質に特異の集合を爲さしむるを知るべし。而して此原形質の集合の度、及び

p174
【原形質集合の狀態】
其集合の狀態如何に依りて、毛茸體の激動を受け、肉食作用を行ふの度をも知ることを得べし。近年此の種類の完全なる硏究は、「ローゼンベルグ」氏、ヒユイ」氏、其他の諸學者に依りて遂行せられたり。併し此の試驗は、至極簡單にして、最も能く毛茸體を刺擊する所の鷄卵、牛肉等の小片を與へ、或る一定の時間を經て、これを固定液にて所理し、或る色に染め、之を檢鏡するなり、而して、乃ちこれに依りて、其刺擊感應の度及び狀態を明かに視ることを得ベし。
今若き植物の毛茸體にして、未だ嘗て一度も小虫を捕獲したることなきものを取りて、之を顯微鏡下に照せば、直に毛茸體の柄部を構成する細胞の、多少紫色を帶びたる液を以て、一樣に充たさるヽのみならず、又其中に無色なる原形質の細胞膜に沿ふて排列せるを見るべし、然るに一度外物の刺擊を受けたる毛茸體を檢鏡すれば、明に前試驗と趣を異にし、紫色の液體と、原形質とが所々に集合して、不規則に排列せられ居るを知らむ。其外又屢〻接觸して刺擊を與へたる毛茸體を取りて、更に顯微鏡下に視れば、以上の結果と

p175
異なりて、原形質集合の狀態に於ても、著しき變化を認むべきなり、而して、此の如く變化の著しき場合には、顯微鏡の力を借らずとも、單に廓大鏡を以てして、明かに其狀態を窺ひ知るを得べし。毛茸體がかゝる變化を其内部に起して、原形質の集合を來たすは、啻に肉片の如き其食用となるべきものを與へたる時にのみ限らずして、其他の如何なる方法にて刺擊せらるゝ際にも、必ず同結果を起すものなり。然も、此原形質の集合が毛茸體の屈曲と更に何等の關係なきに至りては奇と云はざるべからず。而して毛茸體の變化は先づ其上部より始まり、漸次其柄を通して下部に及ぶものなり。
刺擊を受けて一旦屈曲したる毛茸體が、時を經て開放したる時、又之を顯微鏡下に照して、其内部の狀態を見るに、其原形質全く散亂し、刺擊を受けたる時に、著しく紫色を呈したる液體も、また始の狀態に復して無色透明となるを見る。此の如く再び衆合したる原形質が、全く散亂して舊態に復する有樣は、始め原形質の集合を來たしたる時とは反對の現象を呈し、毛茸體の下部より、漸次上部に向ふを常とす。是れ又植物學上奇なる一現象といふべ

p176
【原形質とアミバとの比較】
し。さればダーヴィン氏の如きも、始めて此試驗の結果を得たる時、自から奇異の感に堪へず、直に彼の博物學者として有名なるホックスレー氏フーカー氏及びボールドン、サンドスン氏等に此現象を視示せしといふ。以上の三氏は、其當時動物及び植物に就きて種々深遠なる硏究を爲しつゝありしが、ダーヴィン氏の特に示したる此の毛茸體の内部の變化が、最も銳敏に外部の變化に應答するの有樣、殊に原形質が外部の刺擊の度合に對して、或は集合し、或は離散する等の事實を、顯微鏡下に實驗するに至りて、三氏は其變動の敏活なるに一驚を喫したりと云ふ。
以上述べたる原形質の集合離散する有樣を實驗する時は、多少動物學上の智識ある人なりせば、直ちに彼の「アミバ」の事を思ひ出すならむ。或は圓形に、或は楕圓形に、或は長く、或は短く、或は太く、或は細く、恰も絲を束ねたるが如き、種々の變形を現して、寸時も其形の定まることなき其有樣は、實に「アミバ」の伸張縮少自在なると、殆ど異ならざるなり。而して此毛茸體の原形質は、槪ね濃厚にして淡紫色を帶べども、只中央なる毛茸體にあるものヽみは、

p177
【原形質の運動】
【第六十五圖
原形質の變化する狀態
(From Darwin)】
多少綠色を帶ぶるを見る。而して原形質が、絶えず變ずることは前述の如くなるも、其運動の點は至て遲く、恰も「アミバ」の運動に等しく、又白血球の運動に等し。されど、其運動の有樣は千變萬化、殆んど極りなく、恰も第六十五圖に示すが如く、第一より第八に至るまでの變化は、僅か十五分を要するのみなり、而して圖中の第一にあるものは、其中の一の大なる原形質の集合體と、他の小なる團體とにして全く相別れ、二より三にあるものは、其二個の原形質の集合體漸く接近し、遂に四に至りて接合し、かくて接合したる原形質は、五より八に至る間に於て、圖に示すが如き種々の變化を起すなり。又紫色の液體が、細胞内に集合すると同時に、無色に近き液中に原形質の小團體浮びて、各細胞の膜壁に接近して規則正しく流るゝに至るを見るべし、而して此原形質の流れの方向は、各細胞に於て異なるを常とす。而して此原形質の流れに就

p178
て實驗する時は、直ちに彼の「むらさきつゆぐさ」の雄蕊に生ずる毛狀體或は「せきしよも」「しやじくも」等の細胞に於ける原形質の運動を思ひ起すべし。以上毛茸狀の内部の變化卽ち原形質の集合離散する狀態につきて略說したるが、尙ほダーヴィン氏が、此に就てなしたる種々の興味ある試驗の結果中の二三に就て叙する所あるべし、ダーヴィン氏は先づ、一個の葉より小片を切り取りて、是を顯微鏡下に裝置し、此葉片に向て、上方より强き壓迫を加へたるが、斯の如き機械的刺擊を與ふるにも係はらず、原形質が十五分間にして、紫色の液體中に集合するを見たり、依りて氏は、更に植物の食用とならざるもの、例へば硝子、「コルク」、爐滓等を與へて、前と同樣の實驗をなしたるに、一時間の後、毛茸體全く屈曲したるが、一時間三十分の後に至りても、原形質の集合を認めざりきと云ふ。此事實に依りて見るも、原形質の集合と毛茸體の屈曲とは、全く何等の關係なきを知るに足るべし。
毛茸體は單に一度の刺擊にて變化を起すのみならず、引き續きて之に接觸するも亦、同じく原形質の集合を來すものなり。然るに此處に不思議なる

p179
【不意の刺擊の毛茸體に及ぼす現象】
【第六十六圖
「まうせんごけ」の產地赤城山頂植物採集の景
】
事あり、そは外ならず、若し「ピンセツト」の如きものを以て、不意に毛茸體を挾み、之に激しき壓迫を加ふることあるも、毛茸は些の屈曲をなさヾるのみならず、内部に於ても、更に原形質の集合を來すことなき事實なりとす、此事實はダーヴィン氏が數回試驗を反覆したるも、常に同じ結果を得たるによりて證明せらる。要するに、斯の如き現象は、全く性急に刺擊を與ふるがために、毛茸

p180
【炭酸「アンモニア」が原形質の集合に及ぼす力】
體は、恰も高等動物の神經に於けるが如く、其激動を他に傳ふるの暇なくして、單に之を痲痺せしむるが故に、其屈曲並びに原形質の集合を起すこと能はざるなり、
次に、更に炭酸「アンモニア」が原形質の集合を促すに於て、如何なる力を有するかを試驗したるに、其結果によりて此藥劑の此目的に向て最も有効なるを知れり。乃ち此藥劑の水溶液を取りて、之を毛茸體に滴下するか、又は葉を此の水溶液中に浸す時は、毛茸體は忽ち不透明となりて、暗色を帶ぶるを見るべし、例へば、一に對する一四六の割合にて、炭酸「アンモニア」を水に溶解し、其液中に葉を浸せば、一秒にして暗色に變化し、一分にして原形質の集合を來すを認むべし。其他、是に類する數多の試驗の結果に依りて考ふる時は、炭酸「アンモニア」なるものヽ、斯の如き著しき結果を及ぼすに至るは、又他に原因の存するものヽ如し。然らば其原因は何かといふに、卽ち炭酸「アンモニア」を與へて、其毛茸體の激しき刺擊を受くる時には、必ず醋酸に類する一種の酸性液を分泌し、此、醋酸に似たる酸と之に與へたる炭酸「アンモニア」

p181
の化合を起して、更に一種の醋酸「アンモニア」に類するものを作り、是が著しき結果を毛茸體に現はすに外ならず。實に醋酸「アンモニア」なるものは、炭酸「アンモニア」に劣らざる刺擊を毛茸體に與ふる良劑たるなり、此結果のみならず、更に又、最も驚くべき事實あり、そは毛茸體が、炭酸「アンモニア」に對して非常に銳敏なる感應を起すの點なりとす。ダーヴィン氏嘗ては炭酸「アンモニア」の一「グレーン」の十三萬四千四百分ノ一、卽ち〇、〇〇〇四八二「ミリグラム」と云ふが如き、殆んど計ること能はざる程の少量に對しても、毛茸體は直ちに反應を呈して、其内部に於ては原形質の集合を來すを見たりといふ。併し、炭酸「アンモニア」の水溶液にても、毛茸全體を此の液中に浸すよりも、此を毛茸體の上に滴下する方遙に原形質を集合せしむるの力多しといふべし、而して此液中に浸したる場合には、毛茸體は激しく運動して屈曲すれども其内部の原形質は、更に集合せざることあり、ダーヴィン氏は一に對する五千三百五十の割合にて、硝酸「アンモニア」を水に溶解し、此水溶液を以て種々の試驗を試みたるが、斯の如き液は甚だ稀薄にして、硝酸「アンモニア」の量は、

p182
【食鹽の毛茸體に及ぼす作用】
只一「グレーン」の五百七十六分ノ一に過ぎざるものなり、然れども是に二個の葉を浸して試みたるに、毛茸體は甚だしく屈曲したるにも拘はらず、原形質の集合は、二十四時間を經るも更に認むることを得ざりきといふ。此の如く硝酸「アンモニア」は、よく毛茸體の運動を誘引すれども、内部の集合を促すの力更になきものなり。又た氏は更に一に對する二萬三千七百五十の割合にて燐酸「アンモニア」を水に溶解し、其液中に一個の葉を浸したるが、二十四時間の後に至りて、此毛茸は著しく屈曲し、又其内部に於ても、原形質の集合を見たりといへば、炭酸「アンモニア」の液が毛茸體の運動をのみ誘引して、毫も其内部に於ける原形質の運動を起すことなきに反し、燐酸「アンモニア」は、毛茸體の運動を起すと同時に、内部に於ける原形質の集合をも促すものなるを知るべし。斯の如く、藥劑の種類に依りて差異を生ずるは、如何なる理由に原因するか、實に不可思議の事なりといふべし。次にダーヴイン氏は、更に硏究を重ねんと欲して、以上の藥劑に更ふるに食鹽の水溶液（水の二百十八に對する一の割合）を以てしたるに、一時間の後にして、原形質の集

p183
【第六十七圖
「まうせんごけ」の產地大沼湖畔】
合するを見、二時間にして細胞の内容は、盡く分解するを見たりといふ。是れ、食鹽溶液の爲めに、原形質の甚だしく害せられたるの證據なり。此に於て氏は、また新に他の藥品例へば種々の酸を以て試驗を續けたるに、多くは、酸は此の毛茸體に對しては、中毒を起すものヽ如く、更に原形質の集合を起すことなきを知れり。依て又生肉より絞り取りたる液汁を以て、試驗したるに、原形質の集合を

p184
見るも、其集合の狀態至て緩漫にして、或は更に集合を起さヾるものあるを認めたり。元來此植物は、生肉を嗜むものなるに、かくも内部に於ける原形質の運動を促すことの緩漫なるは、甚だ疑はしき所なるが、是れ畢竟、生肉より得たる濃厚なる液汁が、是を刺擊すること過度なるが爲めに外ならざるべし。氏は、更に又葉を取りて牛乳の中に浸したるに、一時間にして原形質の集合を起したれば、別に又葉を取りて、唾液の中に浸したるが、二時間三十分にして原形質の集合を促すを見たり、依りて又一つの葉をとりて卵の蛋白の中に浸すこと一時間三十分なりしが、更に内部に於ける原形質の集合を見ることなかりきといふ。併し、此最後の葉をとりて、試みに炭酸「アンモニア」に浸したるに、一は五分にして、他の一は十分にして、原形質の集合するを見たりしかば、更に又、數個の葉を一に對する百四十六の割合にて溶したる砂糖液中に浸し、四時四十分の間を經過したるが、這回は更に原形質の集合を起すことなかりき。依りて此葉を取りて、新に炭酸「アンモニア」の液中に浸したるに、五分にして内部に於ける原形質の變化を來せりと云ふ。

p185
【集合したる原形質の離散する現象】
原形質の集合を促すは、啻に其植物の好む所の滋養質又は機械的刺擊のみならず、熱も亦原形質の集合を促す力を有するものなり。ダーヴィン氏は嘗て一の葉を取て、之に華氏の百三十度（攝氏五四、四度）の温度を與へたるが、二分乃至三分にして、原形質の集合を見たり、依りて尙他の葉をとりて、二分間、華氏百二十五度の温度を有する湯に浸したるが、此時毛茸體は著しく屈曲し、紫色の液體は細胞の中央に收縮し、其中には原形質の卵形、及び細長き物體を有したりき。此に於て、氏は最後に一葉をとりて、是を一分間、華氏百二十度の水中に浸し、更に是を一時間と二十六分間、冷水中に浸したり。然るに此時に於て毛茸體は、只少しく屈曲せるのみにて只少しく原形質の集合するを見たりといふ。
斯の如く原形質の一度集合したるものが、如何にして、再び離散するに至るかは、硏究上最も興味ある問題に屬せり。因りて少しく之を述べむ。
此原形質の離散は、前述の如く、毛茸體の柄の下部より始まり、漸次上部に及ぶものなるが、尙ほ實際に就きて見るに、一に對する二百十八の割合にて、炭

p186
酸「アンモニア」を溶したる液中に、二十四時間浸したるに、葉は例の如く、原形質の集合を起したれば、更に此葉を洗ひ、之を蒸溜水の中に置き、三時間十五分の後に至りて見しに、著しく其原形質の分散を來し、二十四時間の後には、其原形質全く離散し終るを認めたり、斯の如き原形質の離散は、如何なる理に基づくか、是れ從來生物學者の硏究上、最も興味あると同時に、又困難なる問題にして、今俄に之を論定するを得ざれども、畢竟毛茸體が刺擊さるヽ場合に於て、原形質の集合を起すは、其刺擊せらるヽ場合には、必ず粘液又は酸性の液體を分泌すべく、其分泌を爲すには又多量の水分を要すべく、かくて分泌の爲に多量の水分が一時に一部に輸送せらるヽを以て、其局部の細胞内にある原形質は、忽ち水分を失ひて、一時其場所に集合し、毛茸體の分泌を終るに當りて、水分は再び元の量に復するが故に、原形質も亦是に溶解せられて、遂に離散するに至るに外ならざるべし。然れども以上の假定に又反對の事實なしと云ふべからず。卽ち分泌の量は、必ずしも内部に置ける原形質の集合と一致せざるものにして、例へば砂糖の液汁は分泌を盛に促せ

p187
【第六十八圖
「まうせんごけ」の產地赤城山頂の廣原
】
ども、更に原形質の集合を誘引することなきなり。是れのみならず、原形質が一度集合したる後にありても、種々の形を爲したる其塊は、一種の薄き無色の液の中に浮游するを見るが故に、水分の缺乏したるが爲め、原形質の集合を來すと云ふことを得ざるなり。之と同一の事實は旣に第一章第四「でをにあ」の說明中にもありしものにて、分泌と原形質との集合は、互に關係のなきものに似たり。

p188
而して此原形質の集合する事實に就きては、今後尙ほ、更に精密なる硏究を要する問題なりとすべし。
細胞内に於ける原形質の集合と熱とは、如何なる關係を有するかと云ふに、ダーヴィン氏は、これが試驗の爲めに、一枚の葉を取りて、暫らく華氏の百二十度の温度の水中に浸したるに、其内部には甚だしき原形質の集合を起さヾりしかば、更に此葉をとりて、一に對する一〇九の割合にて炭酸「アンモニア」を水にて溶解したるものに浸したるに、忽にして原形質の集合を來たせり。依りて又、他の葉をとり華氏百五十度の温度の水中に浸したる後、又前と同樣に、炭酸「アンモニア」の液中に浸したるに、此際には原形質の集合するの量最も少なきを見たりといふ。以上述べたる所によりて、大略原形質の集合を促す原因を盡したれば、今左に之を列記して、記臆の便に供すべし。
a、毛茸體を繰り返し接觸すること。
b、毛茸體に與へたる固形物より受くる壓迫。
c、毛茸體の一部を解剖等の如きものを以て負傷せしむるとき。

p189
【「まうせんごけ」の運動と氣温との關係】
d、種々の藥劑の溶解液に浸すとき。
e、熱を與ふるとき。
f、自己の欲する滋養質となるべきものを與へたるとき。
　　熱の葉に及ぼす影響
まうせんごけ」の葉が最も活潑なる運動を爲すには、氣温の適度なるを要すること、恰も動物に異ならず、故に、動物が極寒の時に於て、不活潑となるが如く、「まうせんごけ」の葉の運動も亦氣温の下降するときに於て、不活潑となるものなり。然れども、若し適度の温度を越ゆるときは、葉は、恰も寒氣に遭遇せると同樣に、不活潑の狀態に陷り、又温度を增すときは、植物は終に死するに至るなり。此現象は種々の試驗の結果により確められたるものにして、卽ち華氏百二十度より百二十五度の間にある温度は、毛茸體に最も活潑なる運動を爲さしむるものなるが、若し之を增して、百三十度と爲さば、葉は漸く不活潑となり、毛茸體の屈曲する度も亦從て衰ふるに至る。されど百三十度にては、尙未だ葉をして死せしむるに足らざるなり。今左に、ダーヴィン

p190
氏の行ひたる種々の試驗の中、重なるもの少數を擧げん。
試驗第一、氏は先づ一葉を取り、數分間華氏の百三十度の温湯中に浸し置き、是を取り出して見たるに、毛茸體は少しも屈曲することなかりしが、更に是を冷水に浸すこと十五分の後に至りて、原形質の一小群が毛茸體の細胞内に、靜かに運動するを認めたり。依りて尙ほ數時間を經たるの後、之を見たるに、啻に毛茸體のみならず、葉面も共に屈曲して、著しく上方に反捲するに至れりといふ。
試驗第二、氏は更に、前試驗と同じく、一葉を取りて百三十度乃至百三十一度の温湯中に浸したるが、又前同樣に葉の屈曲を認めざりき。依りて之を取り出して、一時間水に浸し置きたる後、之を出して强き「アンモニア」の水溶液中に浸したるに、凡そ五十五分にして毛茸體の運動するのみならず、細胞内の原形質も亦、著しく集合したりしかば、更に二時間を經て是を見たるに、六個乃至七個を除くの外、凡ての毛茸體は、悉く屈曲したりといふ。
試驗第三、氏は又、一個の小さき葉をとりて、華氏百度の水中に浸し置き、更

p191
に之に熱を加へて、百四十五度に高めたるに、最初葉を浸したる時には、葉は著しく反捲したれども、葉をとりあげて冷水中に浸し置きたる時には、葉は再び開きて原位地に復することなかりきといふ。
試驗第四、依りて氏は、又二個の葉を取りて百三十五度の水に浸し、是に熱を加へて百四十五度に至るまで增加したりしが、少しも葉に屈曲を起さヾりき。此に於て其一をとりて三十一分間冷水中に浸したるに、今度は漸く屈曲を始め、一時間と四十五分の後に至りて、十六内外の毛茸體を除くの外は、すべて多少の屈曲をなせり。然れども葉は高度の熱の爲めに、甚だしき害を受けたるが如く、遂に再び開くこと能はざりき。
試驗第五、次に新に一葉をとりて是を華氏の百四十度の温湯に浸し、更に温度を加へて百五十度となしたるに、葉は更に屈曲せざるのみならず、其の外圍の毛茸體は、葉の中心より遠ざかりし方向、卽ち普通屈曲する反對の方向に向つて屈曲したりき。
試驗第六、氏は、更に又一葉をとりて、之を百五十度乃至百五十度半の温湯

p192
中に浸したるに、毛茸體は恰も蛋白の凝結したるが如く、不透明にして白色を帶びたる柔軟の狀態となりたり。依りて、其毛茸體の一をとりて顯微鏡下に窺ひたるに、細胞含有物は暗褐色を帶ぶるのみにて、更に原形質の集合することを認めざりき。
試驗第七、最後に氏は一葉を華氏百四十五度の温湯に浸し、百五十六度に至るまで熱を加へたるに、毛茸體の大なるものは赤色を爲し、小なるものは白色を帶びて不透明體となりたれども、此際も亦更に原形質の集合を認めざりき。
ダーヴィン氏が爲したる以上の試驗に依れば、水温百二十度乃至百二十五度の時に於ては、毛茸體の屈曲を促し、温度昇りて百三十度に至れば、一時葉をして痲痺したるが如き感を呈せしめ、更に少時間冷水に浸し置くか、又は炭酸「アンモニア」の水溶液に浸す時は、又原形質の活動を促すと共に、集合を起さしむることを得るを知るべし。而して葉は、又數分間華氏百四十五度の温度に遇ふことあるも、決して死することなし。何んとなれば、斯の如き高

p193
【「まうせんごけ」の葉の作用と溫度との關係】
【「まうせんごけ」の繁殖區域】
温度に遇ひたる後と雖も、多くの場合に於ては、之を冷水に浸すか、又は炭酸「アンモニア」の水溶液に浸すときには、葉は再び運動を始め、細胞内の原形質も、亦集合をなすものなればなり。又「まうせんごけ」の葉の作用と、温度との關係に就きて、ドクトル、ボールドン、サンダーソンと云ふ人の硏究したる結果に依れば、「まうせんごけ」の葉は、時として百五十六度の温度に遇うも死を遁るヽことあるが如し。されど普通の卵白の如きは、百五十五度にして凝結するものにして、若し是に、輕少の酸を加ふる時は、是より低き温度に於ても、蛋白の凝結を起すべし。此の事實よりして、「まうせんごけ」の葉が、或る場合には前の試驗にありし如く、百四十度にして白色に變ずることあり、或る場合には百五十六度にして、未だ白色に變ずることなき等の差異を生ずる原因の全く「まうせんごけ」の葉中に含有せる酸の量に依るものなるを知るべし。「まうせんごけ」は其繁殖區域甚だ廣く、ドクトル、フーカー氏の云ふ所に依れば、炎熱燒くが如き赤道直下より、寒氣凛烈なる北方に至るまで、此植物の生育せざる地なきが如し。實に「まうせんごけ」は不思議の植物にして、

p194
【「まうせんごけ」の分泌する酸性液の消化力】
啻に寒氣に堪ふるのみならず、尙ほ又華氏の百五十度以上の熱に堪ふる生活力を有するものなり。
　　分泌液の有する消化力
抑〻含窒素液體が「まうせんごけ」の葉の運動を促すことの確實なるは、毫も疑なき所なるが、毛茸體の屈曲する際に於て分泌する酸性液が、果して如何なる消化力を有するやは頗る困難なる問題なりとす。されども、此問題を硏究するは最も興味あることにして、之を高等動物の胃の消化作用に比すれば、大に發見する所あるべし。今動物の消化一般を見るに、消化管なるものは先づ口唇に始まり、口腔及び食道を經て胃に至り、胃を過ぐれば更に細長くして甚だしく屈曲せる膓に連續せり。食物の初めて口中に入る時は、口壁より直に唾液を分泌し、更に胃よりは胃液を分泌するを常とす。胃液は酸性を帶びたるものにして、通常の蛋白質を變じて「ペプトン」に化せしむる力を有す。而して蛋白質は、鹽酸に類する酸液と、此の「ペプトン」液との二つに依りて消化せらるヽものなり。此の高等動物の消化器中に行はるヽ消

p195
化作用は、恰も「まうせんごけ」の葉の營む消化作用と異ならず。卽ち其葉の甚だしき屈曲より成れる中央の凹所は、是れ卽ち胃の代用にして、毛茸體より分泌する酸性の液體は、胃液と同樣の作用をなし、蛋白質及び凡ての含窒素物の消化をなすものなり。ダーヴィン氏は嘗て、毛茸體よりは果して酸性の液汁を分泌するや否やを確知せんがために、未だ激動せざる三十個の葉に就きて試驗を行ひたるに、内二十個は試驗紙の色を變ずることなかりしも、八個は全く之を變じたり。此に於て、この葉の五個に硝子の小破片を與へ、六個に蛋白質の小塊を與へ、三個に生肉の小片を與ヘ、斯くして二十四時間を經たるに、すべての葉面にある毛茸體は、殆んど屈曲をなしたり。氏は更に、此屈曲によりて起る分泌液の有樣を知らんと欲し、激動の度弱くして、未だ中心に達せざる毛茸體の分泌液を試みたるに、試驗紙の色は微かに變色し、其液汁の酸性なることを確めたり。又硝子の破片によりて刺擊されたる毛茸體に就きて試驗したるに、同じく酸性を帶べるを認めぬ。依りて又、肉の切れを以て激動を起したる葉の分泌液に就き硏究したるに、又同じ

p196
【捕獲前後に於ける分泌液の性質】
く酸性を帶ぶることを知れり。この種の試驗は何人と雖も容易に爲し得べき試驗にして、是によりて未だ物を捕獲せざる前に分泌したる液體は、單に捕獲の爲めの液汁なれば、酸性を帶ぶることなけれども、捕獲して後に分泌する液汁は、其捕獲物を溶解せんが爲めなれば、必ず酸性を帶ぶる所以の理を知るべし。而して此酸性液は、又他の肉食植物例へば「虫とりすみれ」が昆虫を捕獲したる以後に分泌したる酸性液が有すると同じく、有機物に對して防腐性をも有するものにして、此の點も亦動物の胃中にある消化液と異なる所なし。
ダーヴィン氏嘗て四百四十五個の葉を取りて蒸溜水にて洗ひ、其毛茸體より分泌する液汁を集めて、或る化學者に送り、其性質の試驗を乞ひ、此中には鹽酸、硫酸、酒石酸オキザリック酸及びフォーシック酸等の含有せらるヽと反應を見ざることヽを確めたり、此試驗に依りて未だ昆虫を捕へざる前に分泌せる粘液が、全く酸性を帶びざること愈〻明白となれり。而して又諸種の試驗によりて、昆虫を捕獲したる後分泌する液體の、酸性を帶ぶる事をも確實に

p197
【分泌液消化力の諸試驗】
せり。然るに化學者は、尙ほダーヴィン氏の取り得たる液體に就きて、更に仔細の試驗を重ねたるに、初めに分泌する粘液に少量の硫酸を加ふるときは、此粘液は一種「ペプトン」に均しき嗅を發するに至りしといふ。以上によりて、分泌液の性質如何を說明し了りたれば、尙ほ是より進で諸種の物に對する分泌液の消化力を示すべし。
　　鷄卵より取りたる蛋白に對する消化力
試驗第一、蛋白の大なる方形の切れを取りて、此植物の葉に與へたるに、二十四時間にして毛茸體は屈曲をなし、更に二十四時間の間に甚だしく溶解し、其形圓くなれるを見たり。然れども蛋白の切れは、非常に大にして、之が爲めに不消化を起し、七日の後には葉の死するを實見す。
試驗第二、長さ一吋の十分ノ一の卵片を一葉上に置き、五十時間の後に至りて檢したるに、其形非常に小さくなりて、凡そ一吋の四十分ノ三に滅じたり、依りて更に十日を經たるの後に見たるに、其葉は再び開きたれども、其中央には尙蛋白の微細なる透明體の小片の殘留するを見たり。

p198
以上の二試驗に依れば、第一に於ては蛋白の切れは大に過ぐる爲に葉を殺し、第二の試驗に於ては盡く消化し得ずして小片を殘留したるなり。此の事實を以て見れば、葉の蛋白を處理する上には、自から其の得る處の物の大小によりて、大に適不適あること甚だ明亮なり。
試驗第三、凡そ一吋の二十分ノ一の大いさの蛋白の切れを取りて二葉上に置き、是を四十六時間の後に見たるに、其一は全く溶解せられて其形を失ひ、其分泌液は著しく酸性を帶び居たりき。
試驗第四、前と同大の蛋白を取りて二葉上に置き、五十時間後是を見たるに、是等の物體の全く透明なる液體に變じたるを見たり。
試驗第五、一吋の四十分ノ一許なる蛋白片二個を取りて、是を同一の葉上に置き、又更に二個の蛋白片を取りて他の葉上に置き、是を二十一時間と三十分の後に見たるに、何れも角を失ひて、圓形と成れるを見たり。
試驗第六、蛋白の小片をとりて三葉面上に置き、是に蒸溜水の小量を日に二三囘宛滴下し、水の爲めに動作の遲るヽや否やを試驗したるに、其結果水

p199
の少しも蛋白を消化する上に障害を及ぼさヾるを知れり。如何となれば、四十八時間の後更に是を見たるに、何れの葉に於ても、全く一樣に動作を起したるを見たればなり。而して、其後三日にして此葉は再び開き、其開きたる時には、尙ほ未だ溶解液の少しく殘留するものありしが、翌日に至りては全く吸收せられたるを見たり。
試驗第七、小なる蛋白片を二葉上に置き、これに稀鹽酸の少量を滴下し、（鹽酸の一に對する水の四百三十七の割合のもの）斯くして鹽酸が如何なる影響を此に及ぼすかを見たるに、この鹽酸は啻に葉を害せざるのみならず、又大に其消化力を助けたるが如くなりき。而して此蛋白質の切れは、二十四時間と三十分にて消滅したりき。
試驗第八、蛋白の一吋の二十分ノ一のものを取りて五個の葉上に置き、是に炭酸曹達の水溶液を滴下したるが、（炭酸曹達一に對する水の四百三十七の割合のもの）四十六時にして何れも消化されたり、之れ以上の如き炭酸曹達の量にては、酸性分泌液を中和する事を證明するものなり。

p200
【動物の纎維に對する消化力の諸試驗】
試驗第九、試驗第八に於けると同じ方法を以て同樣の炭酸曹達をとり、度數を增して數〻是を注ぎたるに、（是れ毛茸體より第二期に分泌するものは酸性のものなる事を假定して、是を中和せしむる爲なり、）二十四時の後に至りて、是等蛋白質の塊りの三個の角は、元の儘にて少しも溶解せられざるを見たり。是れ、全く炭酸曹達のために、酸性中和せられたるに由るなり。
次ぎに、更に八百四十七に對する一の割合にて鹽酸を水に解したるもの、卽ち稀鹽酸の少量を注ぎたるに、（此の目的は一度中和されたるものに酸性を帶びしむるためなり）二十三時間と三十分にして、蛋白質は盡く溶解せらるヽに至れり。
試驗第十、一吋の四十分ノ一の蛋白塊二個をとりて、二葉上に置き「ポターシュ」を一に對する百〇九の割合に溶したるものを是に加へたるに、二十二時間後に至りても、更に消化せらるヽことなかりき。
　　動物の纎維に對する消化力
試驗第一、一吋ノ二十分ノ一の方形なる二個の繊維を取りて、同葉の上に

p201
位置を異にし置き、其一は更に毛茸體を激動せしめずして、他の一は其附近にありし毛茸體を激動せしめたりしに、二十四時間の後に至りて、大部の消化をなし、七十二時間の後には全く消化し終れるを見たり。
試驗第二、前試驗と同大の繊維の切れを、二葉上に置きたるが、是等は、二十三時間の中に、少しの屈曲を起し、四十八時間の後に、全く毛茸體に依りて蔽はれ、次ぎの二十四時間の中に悉く溶解せられたるを見たり。
試驗第三、同一の切れをとりて、二葉上に置き二時間の後是を見たるに、毛茸體の乾きゐたる故に、更に唾液を以て之を濕したり。此に於て不思議にも急に毛茸體の感應を興し、盛んに分泌を始め、凡そ十八時間にして、全く溶解し終れり。次ぎに鳥類の骨を取りて唾液に浸し、同上の二葉上に置きたるが、是等の葉は直ちに屈曲を始め、其一は十日若しくは九日の間、其骨片を支へたりき。其の時、試に骨を取り出し見たるに、尖きの鈍き針にて貫き得る程柔くなるを見たり。是に依りて毛茸體の酸液が、如何なる堅牢なる物體をも消化するものなるを知るべし。

p202
【骨片に對する消化力】
【齒に對する消化力】
　　骨片に對する消化力
抑〻「まうせんごけ」は、己が營養資料として骨の主成分たる燐酸石炭を要し、且つ其自體より分泌する酸性の液體によりて之を溶解せんとする力あるものヽ如し。則之を試驗せんが爲めに鳥類の骨の小片を取りて唾液中に浸し、之を二個の葉上に置きしに、是等の葉は全く屈曲せり。而も其一個の葉の如きは、十日間再び開放することなく、骨片は强き酸性の液體によりて圍まるヽを見たり。
　　齒に對する消化力
毛茸體より分泌する酸液は、又齒の如き最も硬き物をも溶解する驚くべき力を有せり。卽ち齒の象牙質(Dentine)のみならず、强き琺瑯質(Enamel)の如きも、一度此の酸性の分泌液に遇ふ時は、遂に溶解するに至るものなり。乃ち左の試驗により之を明かにするを得べし。則犬の犬齒より取りたる齒の薄き斷面の一部を一個の葉の上に置き、一日の後ちこれを檢したるに、毛茸體は唯僅かに屈曲して多量の分泌をなすを見たり。此の如くして七日の

p203
後に至るまで、其葉は決して開く事なかりき。依りて、其齒を取りて更に他の葉に移し、翌日に至りて之を見たるに、其葉は堅く閉鎖し、三日の後に至るまで開放することなかりき。此に於て齒片を取り出して之を檢したるに、齒片の象牙質及び琺瑯質は甚だしく溶解して、其の質全く柔軟となれり。
　　「ゼラチン」に對する消化力
「ゼラチン」を普通濕れたる葉の上に置きたるに、六日の後に至りて其質柔くなり、其形も亦圓く變化せり。されど八日を經るも全く溶解することなかりき。此に於て更に是を普通水に漬けしも六日の間全く溶解することなかりき。然るに、凡そ一吋の十分ノ一位の方形の「ゼラチン」を取りて水に浸し、新に二葉面上に置きたるに、三日の後全く之を消化し終りたり。併し此の時に於ける毛茸體の屈曲の度は極めて微々たるものなりき。是に依りて見れば、「ゼラチン」の更に毛茸體に激動を與ふる力少なきものといふべし。
　　牛乳に對する消化力

p204
牛乳の一滴を葉面に滴下せしに、凡そ十分にして凝結するを見たり。是れ其分泌液の中に酸を含むが爲めにして、全く人類等の高等動物の胃中に起る現象と同じ理なり。
含窒素物の中にても、有機物は更に葉に激動を與へず、又同化作用をも促がさヾるものなり。是れ脂肪及び油類、澱粉、葉綠質、細胞膜質、昆虫の體を蔽ふ「キチン」性の物質の如きは、是等の「まうせんごけ」の滋養に適せざるものなればなり。此類の物質は、又動物の胃液にても同じく消化し難きものなれば「まうせんごけ」の葉の消化作用と、高等動物の胃の消化作用とは、全く相似たるものといふべし。又毛茸體の分泌液の種子に及ぼす影響如何と云ふに多少種子を害するものヽ如く見ゆれども、種子には其外面に硬き種皮ありて、是を保護せるが爲めに、是等を「まうせんごけ」の葉に乘せたる後、之を蒔くに多く其發芽するを見るべし。然れども毛茸體は何れも能く種子に向ひて屈曲するものにして、又特に或る種子に對しては甚だしく屈曲し或は又全く屈曲せざることあり。是れ全く其種皮の厚薄の度如何に依るものな

p205
【含窒素液及其他の液が毛茸体に及ぼす影響】
るべし。是によりて「まうせんごけ」は啻に昆虫の如き動物のみならず、又他の植物の種子をも自己を養ふの資料となすこと明白なるを知るべし。
　　含窒素液並に他の種類の液體の葉に及ぼす影響
ダーヴィン氏は葉の表面より生ずる毛茸體が、如何なる影響を含窒素液及其他の液より受くるかを精密に知らんがために、種々の試驗を爲せり。是等ダーヴィン氏の試驗は、夏期八九月の間に於て行はれたるものにして、何れの試驗にも同一方法を用ゐたり。卽ち或る方法によりて、種々の液體の一滴卽ち凡そ「一オンス」の九百六十分ノ一を葉の中央に滴下し、窒素を含まざる種々の液體につきて試驗を始め、先づ純粹蒸溜水を三四十の葉に滴下したるに、何れも葉の屈曲を認むることなかりき。是れ、氏は雨の降る際に於て、葉の少しも運動せざる事實より推して、この試驗に對して、必ず何等の變化をも起さヾる事は豫期したる處なりしなり。故に氏は只試驗の順序としてこれを行ひたるのみなり。氏は次ぎに、「アラビヤゴム」を以て試みたり、乃ち「アラビア」護謨を水に溶し、四種の濃度を異にせる液を作り、（其第一は六グ

p206
レーン」を水の一「オンス」に溶したるもの、第二以下は漸次濃度を增して作りたるものなり）此の四種の「アラビア」護謨の液體を取りて、これを十四個の葉に試みたるが、滴下してより二十四時間乃至四十四時間の後、何れの葉に於ても、毛茸體の屈曲するを認むることなかりき。第三には三種の砂糖液を作り、其中最も薄きものをば砂糖一に對する水七十三といふ稀薄なるものとなし、他の二種は漸次濃度を高くしたり。氏は是を十四の葉に滴下して、三十二時間乃至四十八時間放置したるに、更に一の屈曲を認めざりき。第四には澱粉を試みたり。此の澱粉は「クリーム」位の濃厚なる液體となしたるものなり。之を六個の葉に試み、三十時間放置したるに、何等の結果を起さヾりき。次ぎに氏は稀薄なる「アルコール」を用ゐたり。乃ち「アルコール」の一を水の七に對する液となして三葉に試み、四十八時間放置したるに、一の結果をも見ることなかりき。氏は更に斯の如く一の變化もなかりし葉は、或は不健康のものにあらざるやを疑ひて、別に同一の葉に肉片を與へ、之を二十四時間放置したるに、葉の固く此に反捲するを見たりき。然らば則

p207
ち「アルコール」は健康なる葉に對しては、更に變化を及ぼさヾるものなるを知るべし。氏は又是と同時に「シヱリー」酒を試みたるに、是れ亦一の結果もなかりき。よりて次ぎに橄欖油を試み、之れを十一の葉に載せて、二十四時間乃至二十八時間放置したるに、これも同じく應答する作用を起さヾりき。此に於て氏は、茶を取りて十枚の葉に滴下したるに、豫想したる如く、是も亦少しも應ずるところなかりき。
以上試みたる六種の試驗は、何れも窒素を含まざるものなれば、是に依りて窒素が毛茸體に對して感應を與へざるものなるを知るべし。今是より右に反して含窒素液體を以て試みたる結果を左に擧げむ。
第一に牛乳を試みたり、乃ち十六個の葉に牛乳を滴下したるに、何れも感應し、其毛茸體の多くは凡そ四十五分にして屈曲を始めたりき。よりて其次ぎは尿を取りて十二葉に試みたるに、毛茸體は何れもみな屈曲せり。此に於て更に鷄卵より得たる蛋白液を取り、之を七葉に試みたるに、其六個は好く屈曲したりき。而して他の一個も亦二十時間を經て屈曲せり。よりて

p208
次ぎに生肉より得る液汁を取りて、一葉に試みたるに、十九時間にして、葉の外側にある毛茸體のみ屈曲するを見たり、よりて又唾液を以て八葉に試みたるに盡く感應を表したり。乃ち八個の中、葉の外側なる毛茸體は、十九時間三十分にして屈曲し、或る小數の者は二時間にして屈曲せり、乃ち更に膠を水に溶解したるものを試みたるに、是亦盡く感應し、外側の毛茸體は、六時間と三十分にして屈曲せり。以上の試驗に於て總計六十四の葉を試みたるに、其六十三は其葉及び葉面の屈曲を見たりき。而して其一個の感應する所なかりしは、古き葉なりし爲ならんと思はる。
　　刺激及び運動の傳達
「まうせんごけ」の葉の運動する事實に對して此に硏究すべき問題二つあり。一は卽ち葉の如何なる點が運動を起す根源なるやと云ふにありて第二は如何にして此運動が傳達せらるヽかと云ふにあり、第一の問題は種々の試驗の結果によりて答ふるを得べし、卽ち其複雜なる連動は、毛茸體の頭部にあり、而も此運動の根源は全く毛茸體の頭部にのみ限られたりとは云ふを

p209
【第六十九圖
(1)毛茸體の構造(a)分泌液(b)維管束
(2)毛茸體の擧つて刺擊に感應したる時の狀態
(From Kerner)】
得ざる場合あり、如何となれば、今銳利なる鋏を以て、その頭部を切り取るとせんに、此頭部を失ひたる毛茸體にても、時としては運動を起すことあり、而して毛茸體の頭部以外の部分に肉片其他を與ふるも、更に毛茸體の屈曲を招くことなし、又該肉片を漸次其基部より、靜かに上部に輸送して、其結果を見るに、肉片は一度毛茸體の頭部に達するや、忽ちにして運動を起し、屈曲を始む、又ダーヴィン氏の信ずる所に依れば、「まうせんごけ」の葉身の實體は、更に感應するの力なく、隨つて毛茸體の運動を起す根源と成るなし、同氏の實驗に依れば、十九個の葉をとりて、是に針を二三回刺し通したるに、僅かに其少數の毛茸のみ屈曲するを見たり、是れ全く葉身の根源となりて起りたる運動にあらずして、或は其刺し通したる際誤つて毛茸體に接觸したるに依る

p210
【第七十圖
「まうせんごけ」毛茸體の激動する有樣(c)刺擊に感應したる毛茸體(a)(b)は刺擊を受けざる毛茸體
(From Darwin)】
ならむと、然らば凡ての激動の根源は、一に毛茸體の頭部及び其附近にあるが如し、又葉の裏面に數多の乳頭體あり、種々試驗の結果、是等も亦全く感應力の無き事を證せられたり。
第二の問題卽ち、如何にして其激動が葉の一方より他に傳達せらるヽかと云ふ事に對し種々の試驗行はれたり、是等試驗の結果は左の如し。若し葉の中央にある毛茸體が刺激せらるヽ場合には、激動の傳達は、一樣に葉の周圍に向ひて行はる。又葉の如何なる部分にありても、其小數の毛茸體が刺激を受くる場合には是等に最も接近せる毛茸體先づ其刺激の傳達を受く、然るに此の運動の毛茸體の一部より他に傳達せらるゝ狀態は、必ずしも以上述べたるが如く一定せるものにあらずして、第六十九圖に示す如く、只其面の一半に其運動の波及の限らるゝことあり、今

p211
【第七十一圖
「まうせんごけ」の葉の昆虫を捕獲する狀態失は毛茸體の運動の方向を示し(a)は昆虫(b)は運動せざる毛茸體】
左に試驗の小數を揭げん。
試驗第一、蠅の小片を葉面の一方に置きたり三十二分の後外方にある毛茸體にして、蠅の小片の附近にありしものは屈曲し、斯くして其運動は次第に其附近にある他の毛茸體に波及せられ、二十三時間の後には葉面の一半にありし毛茸は盡く屈曲し其葉面の部も亦屈曲を始めぬ、其時の狀態は第七十一圖に示すが如く、他の一半に於ける毛茸は更に屈曲することなかりき。圖に示すが如く、是等の毛茸の屈曲したる部分と屈曲せざる部分との境界線は葉柄に沿ふて一直線に葉を切半せる線に相當せり、斯の如き狀態を三日間續けて四日目には伸撥し始めたり。

p212
【第七十二圖
「まうせんごけ」の葉脈（維管束）の排置
(From Darwin)】
試驗第二、一疋の小さき蠅を葉面の一方に其足に依りて粘着せしめたり、この一方に於ける毛茸體の活動は殊に著しく、直ちに此蠅を抑えて殺せり。併し、この時に際しては單に葉の一半のみならず、全部に於ける毛茸も屈曲せり、此蠅の附着せざる一半の毛茸體は、蠅の在る方向に屈曲したりと雖も、其距離遠くして、これに及ばざりしを以て、此一半の毛茸體は十九時間にして伸撥せり、而して蠅の附着せる一半の毛茸は數時間屈曲を繼續せり。以上の試驗に類する他の數多の試驗の結果、其捕獲物が葉柄の線を境として、昆虫が其左右何れかの一半に附着するときには、該一半の毛茸のみ屈曲して、他の一半の毛茸は運勳せざるを知る而して昆虫が葉の中央に附着せる際にも亦凡ての毛茸は同一の速力を以て激動を開始するに非ずして、此中心より最も早く激動

p213
【第七十三圖
「まうせんごけ」毛茸體の頭部(a)表皮(b)肉下層(c)維管束(d)葉柄に入れる維管束
(From Darwin)】
を傳達する方向は、横線にあらずして縱線なり、（縱線とは葉柄を延長したる線に平行せる線なり、横線とは縱線に直角をなす線なり）此激動を傳達する方向は、葉柄より出でゝ葉身に入り、各所に馳せる維管束に一致せ（第七十一圖を見よ）るが如く見ゆれども、又他の試驗の結果に依れば、激動の傳達は必ずしも維管束に浴ふて行はるゝものにあらざるが如し、今一枚の葉を取り、解剖刀を以て其の中央を走れる維管束を截斷し、これに肉片を與へて試みたるに、激動の傳達は維管束の截斷せられざる以前の如く、自由に且つ迅速に行はるゝ事なしと雖、早晩葉の一局部に受けたる刺擊は、其の各處に傳達せらるゝを以て見れば、葉身中に蔓布する維管束は、動物の體中に蔓布する神經と大に其性質を異にするものたること明白なり、而してその運動の傳達たるや、唯〻維管束に

p214
限らるゝにあらずして、各細胞と細胞との間に行はるゝものゝ如し、果して然らば此の如き傳達の方向、速力等は各細胞の形狀大いさ等に依り大なる差等を生ずる事勿論なりとす。
　　毛茸體の感應と動物神經の諸作用との比較
毛茸體の觸接刺擊に感應して運動を起し、更に其刺擊と運動とを他の毛茸體に傳達するの狀態を目擊する者は、必ず其の高等動物の有する知覺神經及び運動神經に類似するを思はしむべし。毛茸體には元より神經繊維なるものなく、知覺神經、運動神經等又在ることなし。然かも其外部よりの刺擊を感受するの點、刺擊を他の毛茸に傳ふるの點を見、其の感應作用を硏究する時には明かに最高等動物の備ふる求心神經（卽ち身體の局部より中心に刺擊を傳達する神經）及び遠心神經（卽ち中心より身體の局部に命令を傳達する神經）の掌る兩作用を具備し、知覺と運動とを完全に遂行するを見るべし、而して其内部の構造を見れば、單に螺旋紋導管一小束あるに過ぎざれども其知覺の銳敏なる、其運動の迅速なる、其作用の神經の諸動作に勝さる

p215
幾十倍なるかを知らざるなり。（二を參考せよ）
高等動物の神經作用には、猶ほ反射作用(Reflex action)及び自働作用(Automatic action)等の兩種あるが如く、「まうせんごけ」の葉に於ても亦是等の作用に類するものあり、抑も高等動物の神經の反射作用は延髓及び脊髄中の灰白質中にある反射中心より起る作用にして、該反射中心は求心神經卽ち知覺神經の傳達する刺擊を受け、精神作用を煩はすことなくして、直ちに之を遠心神經卽ち運動神經に轉送し、身體局部の運動を起すにあり、又其自働作用とは、同じく又延髓及び脊髓中の灰白質中にある自働中心より起る作用にして、該自働中心は自ら刺擊を生じて之を遠心神經卽ち運動神經に送致し、特別なる精神の作用なくして其運動を起すにあり、此の如くして自働作用及び反射運動に依り精神を勞せず、時々刻々反復する諸種の作用を一々指揮命令するの煩を避くるを得、譬へば睡眠中といへども意識の全く休止するにも係はらず、猶ほ呼吸の動作を繼續し、直立及び歩行の際の如きも、精神の注意なくして複雜なる筋の作用を繼續するが如し。かくの如くして、動物は

p216
反射作用の一種として所謂習慣を造るものなり、之れ神經中心は同一の動作を反復するに當ては、漸次容易に之を行ふ事を得、初め、難きを覺えたる働作といへども、遂には殆んど自らの意識なくして之を完全に行ふ事を得るに至る。
今「まうせんごけ」の葉及び毛茸體の動作を觀るに、啻に自働作用、反射作用のみならず、又習慣作用もその動作中にあるを知る。彼の自己の食用とならざる木、石、硝子の小片を與ふる時に、先づ毛茸體の運動を開始する如き、ピンセツトその他を以て機械的刺擊を與ふるに當つて感應するが如き、又大雨、暴風の際受くる刺衝に對しては、更に感應せざるが如き、何れも高等動物の有する自働反射、習慣等諸神經作用を具備するを證して餘りありと云ふべきなり、
動物の神經は、又諸種の劇藥に遇ふ時は、直ちに痲痺す。まうせんごけ」の葉及び毛茸體も同じく諸種の劇藥に遇ふ時、其知覺を失ふに至りては、是等兩者の相似たる又甚だしと云ふ可し。今左に諸硏究者の行ひたる試驗の重

p217
重なるものを擧げて參考に供せんとす。
　　スツリキニン
「酢酸スツリキニン」の一を水の四三七に溶解し、この液の半「ミニム」（一ミニムは一ドラムの十六分ノ一）を取りて六個の葉面に置けり、故に各葉の受けたる「酢酸スツリキニン」の量は、一「グレーン」（一厘七毛餘）の九百六十分ノ、一卽ち〇、〇六七五ミリグラムに當れり、此の如くして大凡二時間三十分を經て後ち檢したるに、葉の外方にある毛茸體の若干は屈曲するを見、而して二十二時間三十分の後ちこれを檢したるに、屈折したる毛茸體の數、更に增加せざるのみならず、葉の中央にある毛茸體は悉く暗色を帶び、又其分泌の中止せられたるを見たり。猶ほ二十四時を經て檢したるに、中央にある毛茸體は中毒のため斃死し、外方にある毛茸は伸撥して舊位置に復したるを見たり。以上の事實を以て考ふるに、中央にありたる毛茸の斃死したるは、直接多量に「酢酸スツリキニン」を吸收したるに由るものにして、是等の毛茸體は其死するに先立ち、先づ其自ら感受したる刺衝を外方にある毛茸體に傳達して、

p218
是等を曲折せしめたるや疑なし。
然れども以上の如き中毒は、急劇に行はるゝにあらず、寧ろ徐々に行はるゝものなり、肉の小片を與へつゝ、「酢酸スツリキニン」の一を水の二百九十二に溶解したる液を葉に滴下するに、毛茸體は該肉片に向つて屈曲を繼續せり。之れ「スツリキニン」の葉に及ぼす中毒作用は急劇に行はるゝものにあらざる事を證するものなり、次に先づ肉の小片を葉に與へて、毛茸體の屈始初まるに際し稍〻强度の「酢酸スツリキニン」溶解液を滴下せしに、毛茸體は暫らく其屈曲を繼續して後ち急に其運動を中止せり、之れ卽ち中毒を起したるが爲めなるに外ならず。
此に注意す可きは、「まうせんごけ」の葉の劇藥たる「スツリキニン」に中毒する狀態にして、毛茸體にして直接此劇藥に觸れたるものゝ外は、斃死する事なく、劇藥に觸れざる他の毛茸體は單に一種の刺衝を感受して運動を起すのみにして更に中毒せらるゝ事なし、之れ動物の此の如き場合に中毒するの狀態とは、大に異なるを見る、乃ち一局部斃死するの場合に於て、他の局部猶

p219
ほ生を保つは、之れ神經を具備する高等動物に見る事能はざる顯象なりとす。
　　硫酸キナエン
「硫酸キナエン」を水に溶解したるもの（水は普通其重量の一千分ノ一を溶解するものとせらる）の内に五個を浸し、六時間の後多數の毛茸體の屈曲せるを見たり、且つ細胞内に於ける原形質は、著しく集合するを見たり、而して其受けたる害の甚だしからざりしを知れり。次に同一の液を取りて、六個の葉の中央に滴下し、二十三時間を經て檢したるに、六個の内其毛茸體の全部を屈曲したるものは唯一個に止まれり、四十八時の後ちに檢したるに、六個の葉の毛茸は殆んど全部皆、中毒せられたるを見たり。
　　ニコチン
「ニコチン」の二滴を水の一「オンス」に溶解したるものに二個の葉を浸し三時間二十分を經て檢したるに、二十一個の毛茸體の屈曲するを見たり、而して毛茸體は何れも皆暗色に變じたり。猶ほ二十二時間の後ちに檢したるに、

p220
毛茸體の數多は斃死したるを見たり。
　　モルヒネ
「酢酸モルヒネ」一に對する水の一一一八の割合の液を造り、これに葉を浸し、二時間乃至六時間の後ち檢したるに、毛茸體は屈曲する事なかりき。依て之を水にて洗ひ「炭酸アンモニア」の稀薄なる液に浸したるに、毛茸體は直ちに屈曲せり、之れ該「モルヒネ液」は葉に中毒を起す事をなさヾりしを證明す、之れ或は「モルヒネ」溶液の稀薄なりしに原因したるやも量るべからず。
　　カンホオル（樟腦油）
「カンホオル」は從來植物の刺擊劑として知られ、フォーゲル氏の如きは旣でに西洋紀元一千八百七十四年頃に「ガードナース、クロルク」と云ふ園藝雜誌に、植物の唯一の刺擊劑たる事を說けり。ダーヴイン氏は此藥劑を以て種々の試驗をなせり、而してその結果は甚だしく毛茸體の屈曲を誘引し、その果して一種の刺擊劑なる事を知るを得べし。

p221
試驗表
|試驗したる葉の番號|一號|二號|三號|四號|五號|六號|七號|八號|九號|
|「カンホオル」液に浸し置きたる時間|五分|五分|五分|四分三〇秒|四分|四分|四分|三分|三分|
|「カンホオル」液に浸してより毛茸體の屈曲を始めたるまでの時間|八分|八分|八分三〇秒|七分|六分三〇秒|六分三〇秒|六分三〇秒|五分|五分|
「カンホオル」の水溶液を使用す（水は普通其の重量の千分ノ一の「カンホオル」を溶解すとせらる）
　　クロヽホーム
「クロヽホーム」の「まうせんごけ」の葉に及ぼす結果は一定せず、之れ葉の老若の差によるべけれども、其の眞の原因に至ては不明なり、或時は甚だしく葉を屈曲せしめ、又或時は何たる影響をも葉に與ふる事なし、然れども多量の「クロヽホーム」は必ず葉を殺すに至る事明白なり。

p222
　　コブラ毒
「コブラ」は印度に棲息する毒蛇にて、之れより得たる毒汁は、總ての動物に對し最も恐る可き害を與ふるものなるにも係はらず、「まうせんごけ」に對しては更に有毒ならざるは驚く可き事なりとす、ダーヴィン氏は此の毒汁を一に對する四百三十七の割合にて水に和し、其の一滴を同時に八個の毛茸體上に施せり、而して各毛茸體の受けたる毒液の量は、大凡一「グレーン」の三萬八千四百分ノ一に相當せり。此の如くにして十五分を經て檢したるに、八個の中、數個の毛茸體は已でに屈曲し、二時間の後ちには毛茸體は悉く屈折せり、而して四十八時間の後ちには、葉は何れも再び伸撥せり、唯毛茸體の少數は變色して、殆んど白色を呈するに至れり、次に又同一の毒液の一滴を三個の葉の中央に滴下し、四時間十五分の後檢したるに、葉の外方に在る毛茸の屈曲するを見たり、六時間三十分にして二個の葉の毛茸體は悉く屈曲し、四十八時間の後葉は何れも伸撥せり。以上三個の葉各々を取り、之を同毒液の三十滴入りたる器中に浸したり、而して二時間三十分を經過して檢した

p223
るに、何れも完全に屈曲せり、此の時の毛茸體の狀態は如何と云ふに、何れも暗色に變じ、且つこれを顯微鏡下に窮ふに、其の各細胞内にある原形質は、比類なき活潑なる動作を以て細胞内を𢌞轉せり、而して八時間三十分の後是等の葉を水に移したるに、二日を出でざる内に、葉は再び伸撥し、更に害を受けたる有樣だになかりき。
以上の外、ダーヴン氏は猶ほ種々の試驗をなせり、而して此の「コブラ毒」は動物には最も有毒なるも、「まうせんごけ」に取りては殆んど無害なるが如し、之れ抑〻如何なる理由に基づくかは解し難し、或は「まうせんごけ」は此の毒蛇の如き、爬蟲類と同棲し、其の毒に接觸する機會多きが爲め、是等の毒蛇の毒汁に對して、或は多少免疫性を取るに至りしにはあらざる乎、ダーヴィン氏は蝮蛇の毒汁を以て試驗せし際にも、「まうせんごけ」は屈折をなすにも係はらず、更に害を受くる事なかりし事實を以て見れば、此の兩者間何等かの關係あるものゝ如し、暫らく記して後日の硏究の參考となさんとす。
以上記したる如く、凡て動物に有害なる藥劑は、又「まうせんごけ」に對しても

p224
有毒なると同時に、更に動物に對して、比較的有毒ならざる藥劑、例へば、ベンソイツク酸（安息香酸）、酢酸の如きは、「まうせんごけ」に對して、比較的有毒なるを見る、又動物に最も有毒なる亞比酸、鹽化金、硫酸銅の如きは同じく此の植物に對しても有毒なるを確めたり、又動物に取りて最も有毒なる「コブラ」（毒蛇より取りたる毒）は、前試驗の證明するが如く、更に「まうせんごけ」に對して無害なるの點に至ては解し難し。此の如く「まうせんごけ」の葉の性質は甚だしく動物の神經に似たる處あると同時に、又甚だしく異なりたる點あるは事實なりとす。
以上は「まうせんごけ」に對して有毒なりと認められたる液體の毛茸體に及ぼす影響を述べたるが、「まうせんごけ」自らの好む液體には其の毛茸體に對して如何なる影響を及ぼすかを述べん。
此處に掲げんとするダーヴィン氏の行ひたる試驗の目的は、「アンモニア」鹽類が如何に「まうせんごけ」の葉に影響を及ぼすかを知らんがためにして、其試驗の方法の大略を述ぶれば左の如し。

p225
此試驗に使用したる水は、一定の蒸溜水を用ゐ、鹽類は凡て最も注意して計り、豫め試驗したる結果、試驗に使用したる混合液の一滴は、凡そ一オンスの九百六十分ノ一に當るを知れり、又是を葉に與ふるには、一定したる方法に依りて行ひたるものにして、其一定の方法とは小さきピンを他の物に縛し、其頭部を試驗液の中に浸し、此ピンの頭部に附着せるものを廓大鏡の助に依りて葉の面に在る毛茸體の頭部に滴下せり、又他の試驗には葉を切りて試驗液の一定の量を有する中に入れたり、又試驗液は初めに純粹の水を用ゐ、次に炭酸「アンモニア」を用ゐ、次には鹽酸「アンモニア」燐酸「アンモニア」等を用ゐたり。
斯の如くして凡その試驗に於ては、成るべく方法と順序との同じからんことを務めたり。
葉に蒸溜水の及ぼす影響　百四十一個の葉をとりて同時に是を水中に浸し、次に三十二個を取りて同試驗を行へり、總計百七十三個の葉を二三時間の間純粹の水に浸したる結果を云ふに以上の數の中一葉は其表面に生じ

p226
たる毛茸體は皆屈曲せり、三個は殆んど半ば以上の毛茸體屈曲し、十三個にありては平均三十六個以上の毛茸體屈曲せり、斯の如くにして總計百七十三個の中に十七個に限り著しき影響を受けたり、又た百七十三個の中十八個の葉は平均九、三の割合にて毛茸體屈曲し、四十四葉は一個乃至六個の毛茸體屈曲せり。故に以上百七十三個の中九十四個は何等の影響するところもなかりき。
而して以上の水の影響上、差異を生ずる理は、啻に植物の健康其の他に關するのみならず、其水に浸すに至るまでの自から生棲せる溫度に關係することを知れり、卽ち高き温度にありしものは、低き溫度にありしものよりも其影響する所多し。
又斯の如く水に浸したるため葉の屈曲を來たしてより、初めて伸撥するまでの時間は區々にして一定せず、普通葉の外方にあるものは六時間乃至七時間にして伸撥するを認めたり、然れども中には二十四時間、四十八時間の長きに其狀態を繼續せるものありき、斯の如き差を生ずる理に至りては未

p227
だ明かならず。
炭酸「アンモニア」　此炭酸「アンモニア」は是を「まうせんごけ」の根に依りて吸收せしむる時には、葉の屈曲起らず、然るに此鹽類の一に對する水の百四十六の割合にて液體を作りて是に依りて試み、又次に此の鹽の一に對する水の二百十一の割合の液體を以て試みたるに、何れに於ても毛茸體の一個だに屈曲することなかりき。
次に此の炭酸「アンモニア」を蒸發させ、其氣に觸れしむるに、直ちに毛茸の屈曲を來すを見る、今、是を試驗するに百二十二「オンス」入れの瓶の中に、四「グレーン」の炭酸「アンモニア」を入れ、同時に此の中に三個の「まうせんごけ」を入れたり、是を六時間と十五分の後に見たるに、葉は未だ何等の影響の及ぶ所なかりき、是を二十四時後見たるに、毛茸體の頭部は著しく變色して黑くなり、分泌多量にして又著しく屈曲したり、而して是等の植物は、直ちに斃死せり。又炭酸「アンモニア」の小片を毛茸體の頭部に附けたり、是も同じく黑色に變じ甚だしく分泌したれども毛茸體の屈曲は稀なり、猶ほ是に類する數多の

p228
試驗はダーヴィン氏に依りて行はれたり。今其小數を擧げんとす。
炭酸「アンモニア」の一に對する水の四百三十七の割合にて試驗液を作り、其の一滴を十二個の葉上に滴下せり、各葉の受けたる炭酸「アンモニア」の量は凡そ一「グレーン」の九百六十分ノ一卽ち〇、〇六七五ミリグラムなりき、以上の中十個の葉の外方にある毛茸體は忽にして屈曲するを見たり、又以上の中には只三十五分にして屈曲したるものあり、是等十個の葉は、凡そ二十一時間乃至四十五時間にして伸撥せり、其の中一個の如きは六十七時を經て伸撥したるものあり、是を「まうせんごけ」の自然に昆虫を捕獲したる場合に比ぶれば、其伸撥時間の早きを知れり。次ぎに、炭酸「アンモニア」の一に對する水の八百七十五の割合にて試驗液を作りて其液を十一の葉の上に滴下せり、其中六個は何等の影響もなく、只五個は其外にある毛茸體の只小數の屈曲するのみなりき、而して此試驗にては、槪して葉に影響する所少なかりき、是は各葉に受くる炭酸「アンモニア」の量は一「グレーン」の一千九百二十分ノ一にして、面の外方にある毛茸體に影響を及ぼす迄の力なき者の如く見えたり。

p229
次ぎには鹽の一に對する水の二百十八の割合にて試驗液を作り、前試驗と同方法を以て試みたり、此液の一滴は炭酸「アンモニア」の一「グレーン」の四千八百分ノ一を含有せり、此の液を以て三個の毛茸體の分泌液に觸れしめたり、而して一個の毛茸體の受けし量は、一萬四千四百分ノ一に過ぎざりき、此試驗にては毛茸體の頭部著しく暗色を帶び、且つ其一に於ては二時間四十分の後毛茸體は何れも屈曲せり、是に續きて此鹽の一に對する水の二百九十二の割合の液體を作りて是を二十四の毛茸體に試みたり、此際各毛茸體の受くる炭酸「アンモニア」の量は、一「グレーン」の一萬九千二百分ノ一なりき、而して其結果は毛茸體の小數は暗色を帶ぶるに至るに過ぎずして、更に屈曲するを見ざりき。
次ぎに植物より切り取りたる葉を、濃度を異にせる液中に入れて試驗を行へり、斯の如くにして四つの葉は凡て炭酸の一に對する水の二千二百五十の割合の液に凡そ三時間放置せり、此の中二個は殆んど其凡ての毛茸體の屈曲を來たし、一は其毛茸體の凡そ半分を屈曲し、他の一は凡そ三分ノ一の

p230
毛茸體を屈曲せしめたるが、何れも其毛茸體の頭部は暗色となれり。
次ぎには他の葉を取りて此鹽の一と水の七千倍の割合の液體を作りて浸し置きたるに、凡そ一時間十六分にして凡ての毛茸體は屈曲し、其頭部は暗色となれり、次ぎに四個の葉を取りて此鹽の一に對する水八千七百五十倍の割合の液を造りて是を浸したるに、各葉は一「グレーン」の三百二十分ノ一を受たる割合にして、其の一個のみ甚だしく屈曲を爲し、其の色は多少暗色となりて他の三個の葉の上に生じたる毛茸體は皆暗色に變じたり、其變色する理は、卽ち此液を吸收したるの證なり、此時四葉上にありし毛茸體の數は、數ふることなかりしも、今までの經驗によりて、各葉は凡そ百七十個の毛茸體を有せるを知る、毛茸體の各吸收したる炭酸「アンモニア」の量は、一「グレーン」の五萬四千五百分ノ一に相當すべし、是に引續き同種類の試驗を繼續せり、而して毛茸體は凡そ一「グレーン」の二十六萬八千八百分ノ一を吸收する場合にも其屈曲又は内部の變化を來すに對して有効なるを知れり。
又以上の試驗中に毛茸體を顯微鏡下に窺ひ、其原形質の衆合する狀態を見

p231
るに、其銳敏なるには一驚せざるを得ず、卽ち炭酸「アンモニア」の一に對する水の四千分の割合の液を造りて、是に葉を浸す時には、多數の場合には、一時間と三十七分にして毛茸體の頭部を黑色に變色し、其細胞中の原形質は著しく衆合したり、此時の計算に依れば、凡そ一「グレーン」の七百六十八分ノ一を受けたれば、其面より生ずる毛茸體の數百六十六ありしを以て計算すれば、各毛茸體の吸收したる量は、一「グレーン」の十二萬七千四百八十八分ノ一卽ち〇、〇〇〇五〇七ミリグラムに相當す、此外尙繼續されたる試驗の結果、時としては毛茸體は單に炭酸「アンモニア」の一「グレーン」の二十六萬八千八百分ノ一卽ち〇、〇〇〇一四ミリグラムにて運動することを見る、斯の如き最も少量なる炭酸「アンモニア」の量に對しても、毛茸體は感應する點に至りては只不思議と云ふの外なし。
硝酸「アンモニア」　此試驗に於ても前試驗と同じ樣なる方法に依りダーヴィン氏は種々の試驗を爲せり、今其一例を擧げ毛茸體の如何に銳敏なるかを示さんとす。四つの葉をとり是を一に對する水の十三萬一千三百五十倍

p232
の液を作り、其中に四葉を浸す、其一葉の受けたる量は一「グレーン」の四千八百分ノ一卽ち〇、〇一三五ミリグラムに當れり、五十分の後にして第一葉は十六の毛茸體を除くの外盡く屈曲を爲せり、八時間二十分の後には同一の葉は十四を除くの外凡ての毛茸體屈曲せり、第二の葉は四十分の後二十を除くの外凡ての毛茸體は屈曲し、八時間と十分にして伸撥を爲せり、第三の葉は三時間にして其毛茸體の半數屈曲し、八時間十五分にして伸撥を始めたり、第四葉は三時間七分の後にして只二十九個の毛茸體のみ屈曲せり。以上の四葉の中に三個（第一葉より第三葉に至る）は硝酸「アンモニア」に對して甚だしく感應し、其毛茸體も前示の如く甚だしく屈曲せり、以上事實を總合して計算する時は、各葉が凡そ百六十の毛茸體を着生すると假定せば、斯毛茸體の吸收したる硝酸「アンモニア」の量は僅かに一「グレーン」の六十九萬一千二百分ノ一に過ぎず、斯の如き少量にして殆んど無きが如き藥劑に對して感應するに至りては實に驚かざるを得ず。
燐酸「アンモニア」　此燐酸「アンモニア」は前の硝酸「アンモニア」より遙かに有

p233
力にして、其結果に就きては實に驚歎に絶えざるものあり、ダーヴィン氏は非常に精密なる數多の試驗を行ひたりしが、其中「まうせんごけ」の毛茸が如何にこの藥劑に對して銳敏なるかを知らんがために、其試驗の一二を此に擧げんとす。
一に對する十七萬五千の割合の水溶液を造りて是に十二個の葉を浸し、而して各葉の受けたる量は一「グレーン」の六千四百分ノ一なりき、是等十二個の中多數は不健固の植物より取りし葉なるが、是等の中二個は一時間にして其毛茸體の殆ど全部を屈曲し、七個は一時間にして甚だしく屈曲し、他の三個の葉は何たる影響もなかりき、是等の葉の中二個は、其毛茸體を一時間にして屈曲したるが、其毛茸體を數へ且つ計算の結果、一個の葉に於ける毛茸體は燐酸「アンモニア」の一「グレーン」の百十六萬四千八百分ノ一を吸收し、他の葉の毛茸は同藥劑の一「グレーン」の百四十七萬二千分ノ一を吸收することに依りて連動を起したるを知る。
次ぎに二十個の葉を取りて前試驗と同じく燐酸「アンモニア」の一に對する

p234
水の二十一萬八千七百五十の割合の液體に浸し、各葉の受けたる量は一「グレーン」の八千分ノ一卽ち〇、〇〇八一に相當せり。以上二十個の葉の中八個は若く或は老生の葉なりき、試驗を始めたる時の屋内の温度は攝氏二三、五度乃至二七、二度なりき。
以上の内只燐酸「アンモニア」が十一個に及ぼせる影響に就き說明せん。
第一葉、此試驗液に浸してより只八分にして毛茸體の若干が屈曲をなせり、十七分の後には屈曲せざるもの只十五個なりき、二時間にして屈曲せざる毛茸體は八個に減じたり、四時間の後には毛茸體は伸撥し始め七時間三十分にして毛茸體の殆んど全數は伸撥せり。
第二葉、三十九分の後に毛茸體の大多數屈曲し、二時間十五分の後には屈曲せざる毛茸體は只二十五個となれり、四時間十七分の後には屈曲せざるもの十七個に減じ數時間斯の如き狀態を繼續したり。
第三葉、十二分の後毛茸の若干屈曲し、四時間の後外方に在りし毛茸體を除くの外何れも屈曲し、二十三時間の後に伸撥し始めたり。

p235
第四葉、四十分の後毛茸體の若干屈曲し、四時間十三分の後毛茸體の半數屈屈し、二十三時間の後には未だ全く伸撥し終らざりき。
第六葉、四十分の後若干の毛茸體屈曲し、二時間十八分の後凡そ十八個の毛茸屈曲し、五時間二十分の後殆んど全數ノ三分ノ一屈曲し、七時間四十五分の後伸撥し始めぬ。
第八葉、三十八分の後二十八個の毛茸體屈曲し、三時間四十分の後には三十三個屈曲し、二日の後伸撥し始めたり。
第九葉、三十八時間の後四十二個の毛茸體屈曲し、三時間二十分の後六十七個屈曲し、六時間四十分の後二十四個を除く外其の全數屈曲を爲せり、二十四時間の後屈曲せざるもの只四個に過ぎざりき、二十七時間と四十分の後葉身も亦屈曲し、二日の後伸撥を始めたり。
第十葉、三十八分の後二十一個の毛茸體屈曲し、三時間二十二分の後四十六個の毛茸體屈曲し、六時間と四十分の後には屈曲せざるもの只十七個なりき、二十七時間と四十分の後葉身屈曲し、且斯の如き狀態二日間繼續し、二日

p236
の後には徐々に伸撥し始めたり。
第十一葉、此の葉は毛茸體を二百十二個有せり、而して六時間と四十分の後外方にありし毛茸體屈曲す、而して九時間と四十分の後外方にある毛茸體は二十六個を除くの外盡く屈曲せり、二十四時間の後には一を除くの外凡ての毛茸體屈曲し、葉身も亦甚しく屈曲せり、此葉は二日間此の狀態を繼續し、後漸く伸撥し始めたり、今是等の毛茸の受けたる燐酸「アンモニア」の量を計算すれば、第一葉は二時間の後八個を除く外何れも屈曲し、其數は二百二個なり、而して此屈曲せざる八個を二百より引きて計算するときには、各葉の受けたる量は、燐酸「アンモニア」の一「グレーン」の一百五十五萬二千分ノ一卽ち〇、〇〇〇〇四一一ミリグラムなり、第九葉は二百十三個の毛茸を有し、此等の内四個はみな屈曲し、是等を計算するに各葉の受けたる燐酸「アンモニア」の量は一「グレーン」の百六十七萬二千分ノ一卽〇、〇〇〇〇三八七に當れり、又十一葉の毛茸を數へたるに二百十二個あり、其各葉の受けたる量は一「グレーン」の二百萬八千分ノ一卽ち〇、〇〇〇〇三二二ミリグラムなりき。

p237
次ぎに四葉を三十二萬八千百二十五倍に溶解したる燐酸「アンモニア」水溶液三十滴の中に浸したり、各葉の受けたる量は一「グレーン」の一萬分ノ一に過ぎざりき、而して第一葉は一時間の後にして只一個を除く外葉の外方にある毛茸體屈曲を爲し、七時間の後には伸撥を始めたり、第二葉は一時間の後八個を除く外、外方にある毛茸體屈曲を爲し、十二時間の後には伸撥を爲せり、第三葉は一時間の後に多少の毛茸體の屈曲を始め二時間三十分の後には三十六個を除く外凡ての毛茸體は屈曲し、六時間の後には殆んど盡く伸撥を爲せり。
以上の事實より計算するときには第一葉に就きて見るに其の各毛茸體の受けたる藥劑の量は一「グレーン」の二百四十一萬二千分ノ一卽ち〇、〇〇〇〇二六八ミリグラムにして、第二葉の受けたる量は一「グレーン」の二百四十六萬分ノ一卽ち〇、〇〇〇〇二六三ミリグラムなり。
次ぎに又燐酸「アンモニア」の一に對する水の二千百八十七萬五千の割合に造りし水溶液三十滴の中に八個の葉を浸したり、各葉の受けたる量は一「グ

p238
レーン」の八萬分ノ一に過ぎず、其第一葉は二時間三十分にして二十二個を除くの外の毛茸體は屈曲し、又葉も同じく甚だしく屈曲せり、六時間三十分にて十三を除くの外凡ての毛茸體は屈曲し、此狀態を四十八時間繼續せり、第二葉は二十四時間の後に只葉の外圍にありし十一個の毛茸體の外は盡く屈曲したり、四十八時間の後屈曲せざる葉は只三個のみなりき、第三葉は初めの十二時間は少しも變化なく、併し二十四時間の後には葉の周圍にある少數を除くの外凡て周圍にある毛茸體及び葉身も亦屈曲せり、三十六時間の後には屈曲せざるもの只三個のみ殘れり、第四葉より第八葉に至るまでは二時間と三十分にして〇乃至三十二個の毛茸體を屈曲せり、且第四葉を除く外數時間を經て盡く伸撥せり。
以上の如き最も稀薄なる燐酸「アンモニア」水溶液に毛茸體の感應するは實に意外の感あり、何となれば各葉の受けたる量は只一「グレーン」の八萬分ノ一に過ぎざればなり、而して今第三葉に就きて見るに、是れは百七十八個の毛茸體あり、此數より屈曲せざりし三個を減じて計算すれば、各毛茸體の吸

p239
收したる燐酸「アンモニア」の量は一「グレーン」の一千五百萬分ノ一卽ち〇、〇〇〇〇〇四六三ミリグラムなり、第一葉は三百六十の毛茸を持ちて而して是を同じ方法にて計算すれば其量僅かに一「グレーン」の一千九百六十七萬分ノ一に過ぎず、其銳敏なるは實に驚くの外なし。
以上「アンモニア」鹽類の諸試驗の結果を見るに、何れも皆毛茸體の屈曲を誘引し且つ葉身の反捲を招く事少なからず、而して以上試驗したる鹽類の内「まうせんごけ」に對して最も有効なるは燐酸「アンモニア」にして、是等三者の葉に影響を及ぼしたる最少量の比較は左の如し。
|試驗の方法|葉の外方に生ずる毛茸體に及ぼす影響を知らんがために葉の中央にある毛茸體に點滴す|葉の外方に生ずる毛茸體に數分間點滴す|之を吸收せしむるため葉を試驗液に浸す|細胞内の原形質集合を誘引したる試驗液の量|
|炭酸アンモニア|一「グレーン」の1/960卽ち〇、〇六七五ミリグラム|一「グレーン」の1/14400卽ち〇、〇〇四四五ミリグラム|一「グレーン」の1/268800卽ち〇、〇〇〇二四一ミリグラム|一「グレーン」の1/134400卽ち〇、〇〇〇四八ミリグラム|

p240
|硝酸アンモニア|一「グレーン」の1/2400卽ち〇、〇二七ミリグラム|一「グレーン」の1/28800卽ち〇、〇〇二五ミリグラム|一「グレーン」の1/69200卽ち〇、〇〇〇〇九三七ミリグラム||
|燐酸アンモニア|一「グレーン」の1/3540卽ち〇、一六九ミリグラム|一「グレーン」の1/153500卽ち〇、〇〇〇四二五ミリグラム|一「グレーン」の1/19760000卽ち〇、〇〇〇〇〇三二八ミリグラム||
又以上の試驗の結果に由れば、二三、七「パーセント」の窒素を含有する「炭酸アンモニア」は、三十五「パーセント」の窒素を含有する「硝酸アンモニア」よりも効力薄きにも係はらず、「燐酸アンモニア」は、單に二一、二「パーセント」の窒素を含有するにも係はらず、前兩者より遙に有効なり、之れ「まうせんごけ」に對しては、燐素は室素より、遙に有効なるを證するものなり、骨片及び燐酸石灰の毛茸體に、刺擊を與ふる上に有効なるは、又同じ理に基づくものなりとす。「硝酸アンモニア」特に「燐酸アンモニア」は、毛茸體を刺擊し、其の運動を誘引するに、如何に有力なるかは、肉食植物に對する都ての試驗中、最も人を驚かすと

p241
ころにして、葉の「燐酸アンモニア」に對しては、僅かに重量一「グレーン」の一千九百六十萬分ノ一にして、猶ほよく感應し、其毛茸體の活動するに至つては、何人か驚かざらん。試みに思へ、一「グレーン」の一千九百六十萬分ノ一とは、如何に僅少なる量なるかを。世に知られたる劇烈の毒劑といへども、之を重量五百萬倍の水に溶解せば、其の有毒なる性質は、全く消滅し、人假令之れを自由に飮用するも、自ら其の含有する有毒性分を知覺せざるは勿論、更に些の影響をも受けず、彼の硫酸亞的魯必湟（アトルフイン）の如き劇劑さへ一百萬倍以上にては其有毒性を減少することなし、而して「まうせんごけ」の知覺は如何、重量一千九百六十萬倍の水に溶解したる「燐酸アンモニア」に對しては、猶ほ能く感應す、實に驚く可き事ならずや、一「グレーン」の一千九百六十萬分ノ一とは、〇、〇〇〇〇〇三二八「ミリグラム」に相當す、猶ほ正確に計算せんとするには「燐酸アンモニア」の結晶中には、三五、三三の水分を含有するが故に實際該藥劑の量は、三千〇五十五萬五千一百二六卽ち〇、〇〇〇〇〇二一六ミリグラムに相當す、猶ほ之れを精算すれば、一グレーンの「燐酸アンモニア」を五千「オ

p242
ンス」の水に溶解したるに等し、而して五千「オンス」の重量とは、大凡我が一百二十六石に相當す、試みに思へ、一百二十六石の水量中に、僅かに一厘八毛に足らざる藥劑を、溶解する事を。此の如き僅少なる量を含むに至つては、精密に分拆法に依るも猶ほ其發見に惱む事あるを恐る、然かも此僅少の量に對して、「まうせんごけ」の毛茸體は感應す、豈に自然界に於ける一大不可思議なる顯象ならずや。
抑も吾人の嗅覺は香臭を放てる物質の微細なる分子が、空氣に混じ鼻腔内に入り、臭神經（第一對腦神經）を刺擊するに起因し、又味覺は物體の微分子が溶解して味神經（第五對及び第九對腦神經）の末端と接觸するに起因す、而して人は常に獵犬の其の鼻覺に依り六町餘を經て、鹿の所在を正確に知り、亞米利加土人は其耳を地に當て以て十餘町の外にある敵の動作を知るを以て、奇異の事となす、而して「まうせんごけ」の毛茸體の銳敏なる、其動作の微妙なる、實に是等の比にあらざるなり、而して「まうせんごけ」の葉の重量一厘七毛の三千〇五十五萬五千一百二十六分ノ一と云ふが如き微細分子に對し

p243
【同屬中の他の植物】
【第七十四圖
「いしもち草」(Drosera lunata)の全形】
て感應するが如き銳敏にして靈妙なるもの、又何處にかある。而して之に比すれば高等動物の知覺神經の如きは魯鈍、遲漫の最も甚だしきものなりと云はざる可からず。
　　同屬中の他の植物
旣に述べたる如く「まうせんこげ」屬は頗る大なる屬にして、此の屬中の植物は、全世界に大凡百種内外あり、而して我が國に產する種類卽ち「まうせんごけ」(Drosera rotundifolia)「こまうせんごけ」(D. Burmanni)「ながばのいしもち草(D. indica)「いしもち草」(D. lunata)「ながばのまうせんごけ」(Drosera longifolia)等の

p244
【第七十五圖
「ながばのまうせんごけ」(Drosera indica)の全形
（三井家溫室所藏）】
外、世界の各地に產し多少硏究者の注意をひきたるものゝ中には左の如き種類あり。
一、どろせら、でことま(Drosera dichotoma)は種名を又(binata)とも云ひ墺太刺利亞洲產の一種にして其の形ち大にして恐くは此の屬中、最大なるものなる可し。葉は細長くして二英尺以上に達し、其の幅は一英寸の二十分ノ一に過ぎず、故に一枚の葉は恰も一筋の平扁なる紐に似たり。其の表面は普通の「まうせんごけ」の如く無數の毛茸を以て掩はるヽ毛茸體の

p245
内、葉の邊に生ずるものは暗紅色を帶び、葉の中肋に沿ふて生ずるものは、色稍〻薄し、且つ毛茸體の柄部は何れも綠色なり。其の外形に於ては「どろそふいるむ」(Drosophyllum)に酷似せり、其の肉食作用をなす點に於ては、更に他の「まうせんごけ」屬中の植物と異なる處なし。
二、「どろせら、あんぐりか」(Drosera anglica)は英國產の一種にして葉は細長くして一英寸以上に達する事あり、其の幅は一英寸の五分ノ一に過ぎず、ダーヴィン氏は此の植物に就き種々の試驗を行ひし事ありしが、其の結果肉食作用を行ふ點に於ては、「まうせんごけ」と異なる處なし。
三、どろせら、すぱちうらた(D. spathulata)は墺太刺利亞洲產の植物にして、細長き葉を有し、其の外形は前種に似、其の肉食作用は他の種類と異なるところなし。
四、どろせら、ふいりふをるみす(D. filiformis)は北米の東部、北はマサチユーセツト州より、南はフロリダ州に至るまで廣く分布せらるゝ植物にして、其の產地にては「糸まうせんごけ」(Thread leaved)の名に依て知らる。其の葉は

p246
實に其の通稱の如く、糸狀をなし其の長さ半英尺乃至一英尺あり、葉は葉柄を有することなく、毛茸體は其の全部より發生するが故に昆虫捕獲に對しては最も有効なり。
五、どろせら、かぺんしす(D. capensis)は亞佛利加洲喜望峰產の一種にして、細長き葉を有し、太き莖に着生す、葉は太く且つ長き葉柄を有し、該葉柄の色は深綠色なり、而して此の植物は其の捕ふる昆虫の少數なるより考ふる時には、其自ら要する滋養質は、同屬中の他の種類と異なり、大氣及び根より得るものゝ如し。
六、どろせら、りねありす(D. linearis)は北米の北部に產する一種にして、予嘗て米國にありし時、シユピリアー湖に於て採集したることあり、其の葉は細長くして葉片を有し、毛茸體は葉身にのみ生じ、白色の花を開く。
以上は普く世に知られたる「まうせんごけ」の種類にして、多少諸種の硏究材料に供せられたるものなり。

p247
【むじなも】
第四章　むじなも
むじなも(Aldrovanda vesiculosa)
說明
「むじなも」屬は「まうせんごけ」科中の一屬にして、其中には只「むじなも」の一種あるのみ。歐洲南部、印度、濠洲等に發見せらるヽ植物にして、我が國にても今を去る十九年前に、植物學敎室在勤の牧野富太郎氏が、下總國小岩の附近に始めて發見せられて以來、稀に他所にも發見せらるヽ植物なり、通常水田に繁殖し、葉は微細にして輪生し、各葉面は、恰も「でをにあ」に於けるが如く、二つの半面より成れり、其兩半は中肋に沿ひて相合し、以て閉鎖したる時には、一個の囊狀體を形造る、是れ卽ち水中の小動物を捕獲するの具たり。
抑も此植物が食虫植物なることは、スタインといふ學者に由て硏究せられ、西洋紀元一八七三年に至り初めて世に公にせり、續いてスタイン氏は此植物に就き種々の硏究を遂げぬ。氏の硏究に依れば、兩半面より組成せらるヽ捕獲器は閉鎖し居る場合に於ても是を温度高き温室に持ち來るに際し

p248
【第七十六圖
「むじなも」(Aldrovanda vesiculosa)の全形昆虫捕獲器
(From Kerner)】
ては伸撥し、斯の如く伸撥したるものに、何物にても觸るヽときは、忽にして閉鎖し、斯く一度閉鎖せるものは二十四時間乃至三十六時間を經て開くといふ。尙ほ博物學者コーン氏は此捕獲機の中には多くの水生節足動物のあるを世に公けにせり、コーン氏は此植物を「みじんこ」の居る水中に入れ置きたるに、翌日に至りて其内に數多の「みじんこ」の捕獲されたるを實驗せり。
抑も「むじなも」は普通根を缺き水中に浮游せる植物なり、其葉には四つ乃至五つの針狀突起あり、此突起は葉片よりは遙かに長く、又此等の葉片卽ち捕獲機の兩半面となれる部分は、柔組織より成りて半透明なり、又葉面には數條の針狀をなせる毛狀體ありて、觸接刺激に感ずるの性を有するものなり、此の如く此の植物は種々の點に於て「でをにあ」に好く似たり、

p249
【試驗】
【第七十七圖
(2)「むじなも」の昆虫補器(3)捕穫器の閉鎖したる有樣(a)針狀毛茸體(b)吸收器
(From Kerner)】
尙捕獲機に就きて說明すれば、其兩半面は「でをにあ」よりも開く處少なし、是れ一度葉に觸れたる小虫を捕ふるに、最も利益ある所にして、「でをにあ」の如く兩半面甚だしく開く時は往々にして捕獲せんとするものを逸することも少なからざるなり、其全體及び捕獲機等の構造は第七十七圖に示すが如し、其捕獲機の中央には中肋ありて兩半面は殆んど圓形を爲して附着す、又其全部に渉りて微細なる毛茸體あり、又中肋の附近には前述の如く觸接、刺激に感ずる針狀毛茸體あり。
　　試驗
是等の針狀毛茸體は二列の細胞より成り、其の内部には維管束なるものなきの點甚だ「でをにや」の刺狀毛茸體に似たり、唯「でをにや」の刺狀毛茸體と異なりて無色透明なり、又此の針狀毛茸體は其の中央及び基部に節あり、兩半面の閉鎖する際には、毛茸體は此の節の部に於て屈曲し以て破壞を防ぐ。

p250
今茲にダーヴィン氏の如何に捕獲物を消化するやに就きて硏究せる所を擧げんに、同氏は一の捕獲器を取り、中肋に沿ふて切り開き、先づ其毛茸體を高度の顯微鏡下に照らし、生肉より得たる液汁の中に浸し居き三時間二十分を經て是を液中より出し見たるに、少しも變化なかりき、尙二十三時間二十分の後には其細胞内に著しく原形質の集合するを見たり、是れ液汁より幾分の滋養質物を吸收したるの證なり、又此等の毛茸體は「でをにあ」に於ける如く一種の液體を分泌して消化し、以て吸收するの働きを有するものなり。濠洲の「クインスランド」に產するものに「オーストラリス」と云ふ變種あり、印度「カルカツタ」には變種にして、「ボルテシェラタ」あり、以上の二變種は共に其性質に於ては似る所なし。
前に揭げたる「むじなも」の變種卽ち Aldrovanda vesiculosa, var. australis は濠洲に產する植物にして、我が國產普通の「むじなも」と異なりて、其葉は廣く又捕獲機の附近より發生せる針狀體は甚だ長し、然れども大體に於ては我が國產のものと異なる處なし、水中の小虫類を捕獲して己れを養ふべき飼料と爲

p251
す他の變種卽ち Aldrovanda vesiculosa, var. verticillata は東印度に產する種にして、其全形に於ては濠洲產のものに好く似たり、其水中の小虫を採りて自己を養ふ飼料とするの點に於て、又前植物と變るところなし。

p252
肉食植物之硏究終

p奥付
明治四十一年九月十四日　印刷
明治四十一年九月十七日　發行
定價　金壹圓五拾錢

著作者
服部他助

發行者
京橋區南紺屋町十八番地
小川寅松

發行者
京橋區鈴木町一番地
松地仙助

印刷者
下谷區二長町一番地
凸版印刷株式會社代表者
河合辰太郞

印刷所
下谷區二長町一番地
凸版印刷株式會社

發行所
京橋區南紺屋町十八番地
小川尙榮堂
振替口座四〇二二
