p071
【虫とりすみれ】
本邦產肉食植物
第一章　虫とりすみれ
一、說明
此植物は、其の花紫菫色を帶びて甚美しく、其の形幷びに大さは稍〃普通の「すみれ」に酷似し且つ小昆虫を捕獲するの事實よりして、「虫とりすみれ」と名づけらる。其形並びに大さは「すみれ」に似たれども、全く「すみれ」とは別種の植物にして、菫菜科(Violaceae)とは最も緣遠き「たぬきも」科(Lentibulariaceae)に屬

p072
【「たぬきも」の二種屬】
【「たぬきも」と「虫とりすみれ」】
するものなり。
抑〻「たぬきも」科には、「たぬきも」と「虫とりすみれ」との二屬あり、此の二屬は共に肉食植物にして、昆虫等を捕獲して自己の食物となせすと雖も、「たぬきも」屬は水中又は濕地に產し、「虫とりすみれ」は陸上に產するの點に於て異れりとなす。又前者は平地にある沼澤に生活すれども、後者は我が國に於ては海拔六七千尺以上の高山に產するを常とす。
此の如く二種の植物は、其の生活する所甚だ異なれども、肉食するの點及び、分類學上卽ち植物の系統上に於ては、最も近緣なる植物にして、互に殆んど兄弟の關係あるものなり。而して兩者共に倭小なる植物にして、花は上下に二分されたる蕚及び花冠を有し、二個の雄蕊及び特立中央胎座を有する單子房を備ふる點又倒生胚珠を有する點等に於て兩者の間互に近緣なる系統上の關係を有す。然るに、一は高山に生じ、他は底地の水中又は濕地に棲息して共に肉食作用を行ふの點は最も奇なる現象と云はざるべからざるなり。

p073
【第二十圖
「虫とりすみれ」產地赤城山頂黑檜山
】
「虫とりすみれ」は學名を「ぴんぐぃきゅらぶりがりす(Pinguicula vulgalis)と云ひ、ラテイン語の(Pinguis)即ち脂肪を意味する字を以て名づけたるものなり。
英米にては通俗に(Butter Wort)と稱す、Butterは脂肪を有するの意なり。是れ此の植物の特徴として葉面より常に一種の粘液を分泌するを以てなり。此植物の葉は根生葉にして、稍〃、楕圓形をなし、肉厚く淡綠色を帶び、充分成

p074
【「虫とりすみれ」の毛茸】
長したる最大の葉にても、其長さ三寸巾一寸以上あるもの稀なり。
而して葉の數は植物の大小に依りて異なれども、大抵八個を有するを常とす。中央にある幼稚なる葉は少しく直立し、外方にありて充分成長したる葉は、土地に密接して地上に橫はる、又葉の周邊は多少上面に向て反捲せり。今此植物の葉をとりて驗するに、葉面に無數の毛茸體を生ずるを見る。是等の毛茸體を詳細に觀察する時は、判然頭部と稱すべきものと柄部と稱すべきものとの二部に別るゝを見るなり。（第二十一圖を見よ）此の二種の毛茸は、頭部の大さ及び柄部の長さに依りて異なれり。大形の頭部は普通十六個の細胞より組織せられ、此等の細胞は柄部の末端を中心として、放射狀に配置せられ、其の内には淡綠色の液を含有せり。又其の柄部は單細胞より成り、其の中には一個の核と仁とを有す。小形の毛茸は、大形の毛茸に比して其の細胞の數甚だ少く、普通六個あり。其中には淡綠色の液汁を含有し、短き柄部にて支へらる。其の葉脚部に接近せる中肋に沿ふて發生せる毛茸の頭部は、他に比較すれば形小にして數多の細胞より成れり。

p075
【「虫とりすみれ」の粘液】
【第二十一圖
「むしとりすみれ」の葉の橫斷幷に毛茸體(1)橫斷面の自然大(2)同上廓大(3)葉の表面(a)は大形の毛茸體
(From Kerner)】
此の植物の毛茸は、何れも常に無色透明なる液體を分泌せり。此の液汁の粘着力は甚だ强くして、ダーヴィン氏が如何に粘着力の强きかを試驗せんがために、之を針の先きに着けて試みたるに、一尺二三寸の距離まで糸を引くが如くに引延ばすことを得たりと云ふ。其の葉の緣邊は殆んど半透明にして毛茸なく、之を切斷して顯微鏡下に窺ふときには、葉の中肋より發生せる維管束を構成する、數多の螺旋絞導管は此處に來りて終れるを見るべし。此の植物の根は植物體の大さに比し、他の普通の植物の根より小にして、長さ一寸を超ゆること少なし、而して枝根

p076
【「虫とりすみれ」の產地及習性】
【第二十二圖
「虫とりすみれ」の毛茸體(g)大形の毛茸體gm小形の毛茸體
(From P. Geddes)】
と稱すべきもの更になく、一見して此の植物も亦其の要する滋養物質の大部分をば根より吸收せずして、肉食作用を行ふ處の葉より攝取することを知り得べし。
前述の如く此の植物の花は紫色又は紫菫色にして、二個に別れたる蕚及び花冠を有し、其の下方にあるものは、上方にあるものよりも大にして著しく前方に突出せり、其の下端に距と稱するものを有す。
二、習性幷に產地
「虫とりすみれ」は、英國並びに歐洲の一部、及び北米の東南部にては、寧ら普通に見る所の肉食植物なれども、我が國にてはこれを產する土地多からず、而して其の產地は何れも普通高山なり、現今其の產地として世に知られたる土地は、信州八ケ岳、白馬岳、戸隱山、上州赤城山、越後淸水峠、陸前刈田岳、陸中栗

p077
【第二十三圖
「虫とりすみれ」の產地赤城山頂の廣原
】
駒岳、岩手山、岩代飯豐山等の高山に產し、其區域甚だ廣からず。余は過去五年間に於て毎歳夏期休暇を利用して上野なる赤城山に上り、其外輪山中最高なる黑檜山を初めとし、長七郎岳、地藏ケ岳等に於て數多此植物を發見したり、昨明治四十年七月數名の友人と共に黑檜山に登りて植物の採集をしたる際には、恰も此「虫とりすみれ」の花の滿開期なりしを以て、其美觀譬へんに物なく、暫く我を

p078
忘るゝ程なりき。依りて其花のみを採集して、數個の大なる花束を造り、宿所に持ち歸りて人々を樂ましたりき。余は此の種の登山によりて、此植物の特性一般を知り得たるに止まらず、又此植物が如何なる氣候に適し、如何なる土地に繁茂するかをも知得せり、今此の植物の產地の一として赤城山の如何なる土地なるかを說明せんとす。抑〻此赤城山は上野國なる利根及び勢田の兩郡に跨りて屹立せる一熄火山にして、其山脉の有する面積は三十餘万里に亘り、其北方には庚申山、白根、袈紗丸等の諸高熄火山を控へ、其東は渡良瀨川を隔てゝ銅產地として有名なる足尾山脉に相對せり。其山頂には舊噴火口の舊跡たる一小湖あり、是即ち其天然の美を以て有名なる大沼湖にして、此湖水の大さは東西十五町餘、南北九町、周圍一里二丁餘に過ぎざれども、其周圍には外輪山の諸峰ありて空際に聳え、水邊には白樺、楢、槲等の大木晝猶暗き迄に密生し、湖中には小鳥島と稱する畵の如き一小島ありて其風景の美なる他に多く類を見ざるなり。かく大沼湖を包圍して屹然中空に聳ゆる外輪山の中に、最も高きものは黑檜山にして、海拔實に六千二

p079
【「虫とりすみれ」の「產地」】
【第二十四圖
「虫とりすみれ」の產地赤城黑檜山の遠景
】
百四十六尺を算せり。
之に次ぐは地藏山にして、海拔六千〇七十八尺あり、以上の諸山を始めとして長七郎駒ヶ岳等の山頂山腹は、是れ悉く「虫とりすみれ」の好んで繁茂する所にして、之を此植物の故鄕と見做すを得べし。又是等の山岳は朝夕絕えず雲霧に鎖されたれば温度の如きも甚だ低くして六十度内外を昇降せり、而して其土質は黑色を帶びたる肥土なりとす。

p080
【第二十五圖
末城山頂大沼湖の遠景
】
明治四十年七月、植物採集のため、上州赤城山に登山せし同行者某が日誌より、同山の槪觀を示さんがため、左に其の一節をかる。
あの山は黑檜と云つた。
海を拔いて高き六千二百尺、赤城連峯を脚下に、巍然として聳え立つのである。
氣は水の如き湖畔のあしたゆふべ、朗かに睛れ渡つた時には、透き通る蒼虛の空を雄々しくも劈いて、悠々たる陽光を浴びる。
又しはあのほとゝぎすが荒涼の叫びを高く、霧深くたちこむる時には、山色其の間に隱見して、時に頂きを突兀としてあらはす。
赤城の端嚴は黑檜絶巓の眺めに

p081
【第二十六圖
「虫とりすみれ」の產地黑檜山々腹
】
鍾まるのである。
雲霧の底を幾千仞、遙かにして野は平和の命を語れば、古鏡一面、大沼の水の靜かに輝くのである。
見よ、環をなして廻る諸峯、各一方の要害を承つて、天晴れ猛高にわだかまるを、黑檜は之を率

p082
【第二十七圖
大沼湖を經て鈴ヶ嶽を望む
】
ゐて、漠々たる雲の波を、ふりわけふりわけ諸山の雄を啤睨するのである。
雲海茫々として天に澎湃の磬をきく、八重の波路を蹴立つたりなあま聳る山の姿の、男體、白根、隧等日光の連峯は我よ我よと天を競ふ。
磊々たる巖上に踞してこの大景に接する人は、そここゝに愛らしき小花の匂ふを見落してはならぬ、蟲取り菫はこゝをしも雲の上なる我が里邊よと、咲き亂れるのである。
かくて連る外輪山の、急に五輪峠、鈴子峠に低まり、新坂に一度び切れる。綠の氈（かも）をしいたやうに、山はうねり野はひらけ、白樺の木蔭
＜以降作業中＞