p071
【虫とりすみれ】
本邦產肉食植物
第一章　虫とりすみれ
一、說明
此植物は、其の花紫菫色を帶びて甚美しく、其の形幷びに大さは稍〻普通の「すみれ」に酷似し且つ小昆虫を捕獲するの事實よりして、「虫とりすみれ」と名づけらる。其形並びに大さは「すみれ」に似たれども、全く「すみれ」とは別種の植物にして、菫菜科(Violaceae)とは最も緣遠き「たぬきも」科(Lentibulariaceae)に屬

p072
【「たぬきも」の二種屬】
【「たぬきも」と「虫とりすみれ」】
するものなり。
抑〻「たぬきも」科には、「たぬきも」と「虫とりすみれ」との二屬あり、此の二屬は共に肉食植物にして、昆虫等を捕獲して自己の食物となせすと雖も、「たぬきも」屬は水中又は濕地に產し、「虫とりすみれ」は陸上に產するの點に於て異れりとなす。又前者は平地にある沼澤に生活すれども、後者は我が國に於ては海拔六七千尺以上の高山に產するを常とす。
此の如く二種の植物は、其の生活する所甚だ異なれども、肉食するの點及び、分類學上卽ち植物の系統上に於ては、最も近緣なる植物にして、互に殆んど兄弟の關係あるものなり。而して兩者共に倭小なる植物にして、花は上下に二分されたる蕚及び花冠を有し、二個の雄蕊及び特立中央胎座を有する單子房を備ふる點又倒生胚珠を有する點等に於て兩者の間互に近緣なる系統上の關係を有す。然るに、一は高山に生じ、他は底地の水中又は濕地に棲息して共に肉食作用を行ふの點は最も奇なる現象と云はざるべからざるなり。

p073
【第二十圖
「虫とりすみれ」產地赤城山頂黑檜山
】
「虫とりすみれ」は學名を「ぴんぐぃきゅらぶりがりす(Pinguicula vulgalis)と云ひ、ラテイン語の(Pinguis)即ち脂肪を意味する字を以て名づけたるものなり。
英米にては通俗に(Butter Wort)と稱す、Butterは脂肪を有するの意なり。是れ此の植物の特徴として葉面より常に一種の粘液を分泌するを以てなり。此植物の葉は根生葉にして、稍〻、楕圓形をなし、肉厚く淡綠色を帶び、充分成

p074
【「虫とりすみれ」の毛茸】
長したる最大の葉にても、其長さ三寸巾一寸以上あるもの稀なり。
而して葉の數は植物の大小に依りて異なれども、大抵八個を有するを常とす。中央にある幼稚なる葉は少しく直立し、外方にありて充分成長したる葉は、土地に密接して地上に橫はる、又葉の周邊は多少上面に向て反捲せり。今此植物の葉をとりて驗するに、葉面に無數の毛茸體を生ずるを見る。是等の毛茸體を詳細に觀察する時は、判然頭部と稱すべきものと柄部と稱すべきものとの二部に別るゝを見るなり。（第二十一圖を見よ）此の二種の毛茸は、頭部の大さ及び柄部の長さに依りて異なれり。大形の頭部は普通十六個の細胞より組織せられ、此等の細胞は柄部の末端を中心として、放射狀に配置せられ、其の内には淡綠色の液を含有せり。又其の柄部は單細胞より成り、其の中には一個の核と仁とを有す。小形の毛茸は、大形の毛茸に比して其の細胞の數甚だ少く、普通六個あり。其中には淡綠色の液汁を含有し、短き柄部にて支へらる。其の葉脚部に接近せる中肋に沿ふて發生せる毛茸の頭部は、他に比較すれば形小にして數多の細胞より成れり。

p075
【「虫とりすみれ」の粘液】
【第二十一圖
「むしとりすみれ」の葉の橫斷幷に毛茸體(1)橫斷面の自然大(2)同上廓大(3)葉の表面(a)は大形の毛茸體
(From Kerner)】
此の植物の毛茸は、何れも常に無色透明なる液體を分泌せり。此の液汁の粘着力は甚だ强くして、ダーヴィン氏が如何に粘着力の强きかを試驗せんがために、之を針の先きに着けて試みたるに、一尺二三寸の距離まで糸を引くが如くに引延ばすことを得たりと云ふ。其の葉の緣邊は殆んど半透明にして毛茸なく、之を切斷して顯微鏡下に窺ふときには、葉の中肋より發生せる維管束を構成する、數多の螺旋絞導管は此處に來りて終れるを見るべし。此の植物の根は植物體の大さに比し、他の普通の植物の根より小にして、長さ一寸を超ゆること少なし、而して枝根

p076
【「虫とりすみれ」の產地及習性】
【第二十二圖
「虫とりすみれ」の毛茸體(g)大形の毛茸體gm小形の毛茸體
(From P. Geddes)】
と稱すべきもの更になく、一見して此の植物も亦其の要する滋養物質の大部分をば根より吸收せずして、肉食作用を行ふ處の葉より攝取することを知り得べし。
前述の如く此の植物の花は紫色又は紫菫色にして、二個に別れたる蕚及び花冠を有し、其の下方にあるものは、上方にあるものよりも大にして著しく前方に突出せり、其の下端に距と稱するものを有す。
二、習性幷に產地
「虫とりすみれ」は、英國並びに歐洲の一部、及び北米の東南部にては、寧ら普通に見る所の肉食植物なれども、我が國にてはこれを產する土地多からず、而して其の產地は何れも普通高山なり、現今其の產地として世に知られたる土地は、信州八ケ岳、白馬岳、戸隱山、上州赤城山、越後淸水峠、陸前刈田岳、陸中栗

p077
【第二十三圖
「虫とりすみれ」の產地赤城山頂の廣原
】
駒岳、岩手山、岩代飯豐山等の高山に產し、其區域甚だ廣からず。余は過去五年間に於て毎歳夏期休暇を利用して上野なる赤城山に上り、其外輪山中最高なる黑檜山を初めとし、長七郎岳、地藏ケ岳等に於て數多此植物を發見したり、昨明治四十年七月數名の友人と共に黑檜山に登りて植物の採集をしたる際には、恰も此「虫とりすみれ」の花の滿開期なりしを以て、其美觀譬へんに物なく、暫く我を

p078
忘るゝ程なりき。依りて其花のみを採集して、數個の大なる花束を造り、宿所に持ち歸りて人々を樂ましたりき。余は此の種の登山によりて、此植物の特性一般を知り得たるに止まらず、又此植物が如何なる氣候に適し、如何なる土地に繁茂するかをも知得せり、今此の植物の產地の一として赤城山の如何なる土地なるかを說明せんとす。抑〻此赤城山は上野國なる利根及び勢田の兩郡に跨りて屹立せる一熄火山にして、其山脉の有する面積は三十餘万里に亘り、其北方には庚申山、白根、袈紗丸等の諸高熄火山を控へ、其東は渡良瀨川を隔てゝ銅產地として有名なる足尾山脉に相對せり。其山頂には舊噴火口の舊跡たる一小湖あり、是即ち其天然の美を以て有名なる大沼湖にして、此湖水の大さは東西十五町餘、南北九町、周圍一里二丁餘に過ぎざれども、其周圍には外輪山の諸峰ありて空際に聳え、水邊には白樺、楢、槲等の大木晝猶暗き迄に密生し、湖中には小鳥島と稱する畵の如き一小島ありて其風景の美なる他に多く類を見ざるなり。かく大沼湖を包圍して屹然中空に聳ゆる外輪山の中に、最も高きものは黑檜山にして、海拔實に六千二

p079
【「虫とりすみれ」の「產地」】
【第二十四圖
「虫とりすみれ」の產地赤城黑檜山の遠景
】
百四十六尺を算せり。
之に次ぐは地藏山にして、海拔六千〇七十八尺あり、以上の諸山を始めとして長七郎駒ヶ岳等の山頂山腹は、是れ悉く「虫とりすみれ」の好んで繁茂する所にして、之を此植物の故鄕と見做すを得べし。又是等の山岳は朝夕絕えず雲霧に鎖されたれば温度の如きも甚だ低くして六十度内外を昇降せり、而して其土質は黑色を帶びたる肥土なりとす。

p080
【第二十五圖
末城山頂大沼湖の遠景
】
明治四十年七月、植物採集のため、上州赤城山に登山せし同行者某が日誌より、同山の槪觀を示さんがため、左に其の一節をかる。
あの山は黑檜と云つた。
海を拔いて高き六千二百尺、赤城連峯を脚下に、巍然として聳え立つのである。
氣は水の如き湖畔のあしたゆふべ、朗かに睛れ渡つた時には、透き通る蒼虛の空を雄々しくも劈いて、悠々たる陽光を浴びる。
又しはあのほとゝぎすが荒涼の叫びを高く、霧深くたちこむる時には、山色其の間に隱見して、時に頂きを突兀としてあらはす。
赤城の端嚴は黑檜絶巓の眺めに

p081
【第二十六圖
「虫とりすみれ」の產地黑檜山々腹
】
鍾まるのである。
雲霧の底を幾千仞、遙かにして野は平和の命を語れば、古鏡一面、大沼の水の靜かに輝くのである。
見よ、環をなして廻る諸峯、各一方の要害を承つて、天晴れ猛高にわだかまるを、黑檜は之を率

p082
【第二十七圖
大沼湖を經て鈴ヶ嶽を望む
】
ゐて、漠々たる雲の波を、ふりわけふりわけ諸山の雄を啤睨するのである。
雲海茫々として天に澎湃の磬をきく、八重の波路を蹴立つたりなあま聳る山の姿の、男體、白根、隧等日光の連峯は我よ我よと天を競ふ。
磊々たる巖上に踞してこの大景に接する人は、そここゝに愛らしき小花の匂ふを見落してはならぬ、蟲取り菫はこゝをしも雲の上なる我が里邊よと、咲き亂れるのである。
かくて連る外輪山の、急に五輪峠、鈴子峠に低まり、新坂に一度び切れる。綠の氈（かも）をしいたやうに、山はうねり野はひらけ、白樺の木蔭

p083
【第二十八圖
黑檜山を望む
】
には牛馬相睦みて淸流に飮ふ、この邊一體の風色は夢の心地である。
巉兀たる鈴ヶ峰に連る山をひとり離れて、こヽよりは一歩もゆるさじと削り立つた肩をそびやかす。
山脈は鍋割嶽、荒山よりつゞいて直に地藏ヶ嶽に高まるのである。これ前軍の鎭、淺間、榛名、妙義を當面に對へて樹林の茂るものなき坊主山、山容最も瑰偉に一天に蟠屈する所、地獄谷山下に深く陷つて、攻めよする敵勢も先づ魂を消すべき姿である。
廣やかな頂上の單地に蟲取り菫は人知れず香を放つ。
山脈は一度び翻つて長七郞岳に

p084
【第二十九圖
黑檜山を望む
】
つヾく、その頂きは又蟲取り菫に飾られて、山腹には山を輝く寶玉ぞと美しき小沼を抱くのである。精に白蛇が捿むといふ、白樺を岸にめぐらして、あはれ靜かなる池の水の、底の底まで動くを知らぬとも見ゆる。
蟲取り菫のこヽにも匂ふ長七郞岳の山側を、鳥居峠に下ると、黑檜につヾく駒ヶ岳と相對して、外輪山は茲に其の環を結び二峯の間を道は遠く大間々に至る、幾重を幾重をと山の波の脚下はるかによせ來る所、渡良瀬の淸流は白く遠く霞の末へと流れ行つて人の心を縹渺とたヾよはせるのである。
さらば頭を廻らして火口原の中に眺め入つて御覧なさい。黑檜は右に高ヾ、長く引く裾の

p085
地藏の麓につらなる原を、金鳳花、赤城躑躅、もうせんごけ等の色さまざまに綴り合して、いさら水縫ひ取り美しきあたり、牛馬睦しげに群れて遊ぶ。あの白樺の林のかなたに輝くは大沼である、人は心をひかれて、野をこえ森をすぎ、やがて沙白き湖畔に出るであらう。
水は萬古の碧を湛へて、底のまさごもさぐりぬべう靜に澄み渡る。
右には黑檜巍然として立てば、相對ふて地藏ヶ岳兀然として蟠り、當面は五輪峠の平かに波うつのである。
一島あり、小鳥島と呼ぶ、老樹濃やかに枝を交へて蓁々たるいく世の綠、岸邊をめぐつて「もうせんごけ」は怪しき香を匂ふ。
底ひなき寂靜に沈み入つた山の大氣を、銳くもひヾかし渡りて、鳥よ、小さき森の伶人は淸らかに歌ひ合す。あはれこの聲のをちこちをこだまに響いて、そよ〳〵と吹く朝風に白樺の葉末靜かにそよぎ、とぢこめた霧の散りゆきはがれ行つて、水とよ、峰とよ、野とよ、世を高き山上の夜のかくて太古ながらに明けなんとする朝の一とき、もしは風、をさまつて白樺の一と葉をだにもゆるぐとし見えず、雲滿天に彩られて、山湖眩くも輝き渡る夕、扁舟を浮べてかろらかに漕ぎ廻る夢見心地の一とき、人は長き千代にもかへ難き刹那の喜びに天地の心のしばしをも、身に知ることであろう。
あヽかつてはこヽも燃えたぎる火の海の、炎々として天を燋した時もあつたものを、今はまた底深く何の靈をか沈む、汀には、さヾ波のよせむともしない。
天の色を湛へ山の姿を浮べ、時ありて雲之を泳す、あヽかくて水は永劫に靜なのである。

p086
【「虫とりすみれ」の食肉作用】
三、「虫とりすみれ」の肉食作用
往古より此植物の葉面に、常に數多の昆虫の粘附せる事に就きては、何人も能く知りたる所なるが、其果して肉食作用を行ふ植物なるや否やの問題に就きては長く植物學者間の疑問となりたりき。然るにダーヴィン氏は始めて詳細なる試驗をなし、此植物の肉食作用に就きて、最も興味ある數多の事實を發見せり。余年々赤城山に登山するに當りダーヴィン氏の記する所に習ひ諸種の實驗をなす、而して是等の試驗の結果一として氏の記する以外に出でたる事なし、今左にダーヴィン氏が英國產の「虫とりすみれ」につき試驗したる結果を擧げむ。
ダーヴィン氏は、北ウエルスより六月中旬に採集し來りし、「虫とりすみれ」の葉三十九枚を檢したるに、内三十二個は盡く昆虫の附着せるを見たり。而して是等昆虫の數を計算したるに、總計百四十二尾ありたり、即ち平均各葉四、四パーセントに當れり。
又是等の昆虫の外尙ほ他に植物の葉片、種子、蘚類の葉片等の三十九個許附

p087
【「虫とりすみれ」の捕ふる昆虫の數】
着し居るを見たり。次ぎに同氏は六月下旬前記の場所より七十四個の葉を取り來りて檢したるに、内三個の幼稚なる葉を除く外は、盡く昆虫の粘附せるを見たり。而して其中一個の葉の如きは三十尾他の一葉は十五尾の小虫を有したりき。
次ぎに同氏はアイルランドのドンカルと云ふ處にて採集したる「虫とりすみれ」の葉百五十七個中七十個は何れも皆若干の昆虫を附着せるを見たり。而して此等の葉に附着したる昆虫の數は、普通二、四〇に當れり。又同氏が九月下旬にコレバランドと云ふ處にて採集したる「虫とりすみれ」十株より得たる八十個の葉の中、六十三個は皆若干の昆虫を粘附するを見たりと云ふ。而して其數は平均二、二七に當れり。又是等の昆虫は如何なる種類のものなりしかと云ふに多くは双翅類(Diptera)にして膜翅類(Hymenoptera)鞘翅類(Colteoptera)及び蟻蛾、蜘蛛等捕獲せられたるものも又少からざりき。余は明治三十九年七月七日赤城山長七郞岳に於て「虫とりすみれ」を採集したる、時其三株より得たる葉を檢せしに、葉の總數は二十五個にして、内大十九

p088
【第三十圖
「虫捕すみれ」の產地黑檜山々頂
】
個、小六個なりしが、其中十四個は何れもみな小虫、植物の種子並びに他の植物の葉片、砂並びに土の小塊等を附着せるを見たり。中にも其一葉の如きは十一以上の完全なる小虫及び、半ば溶解されたる昆虫の一部を附着したりき。
斯の如く「虫とりすみれ」の葉面には數多の小虫及び其他のものをも粘附する事明白なれども、單に是等の物體が粘附するの事實あるのみにては「虫と

p089
【「虫とりすみれ」の昆虫捕獲狀態】
【「虫とりすみれ」の毛茸體の作用】
りすみれ」の肉食作用を營むや否やの點は知り難し。何となれば更に肉食作用を爲さゞる「とち」、「つゝじ」等の如き植物も、又幼莖及び新葉より一種の粘液を分泌して、是に多數の昆虫を粘附せるを見ることあればなり。然るに「虫とりすみれ」の葉は「とち」、「つゝじ」等と異なり、單に小虫の粘附すると云ふにとゞまらず、一度小虫來りて葉面に觸るゝ時には、虫體は葉面より生ずる毛茸體に膠着して、再び飛び去るを得ず、此際毛茸體は益〻多量の粘液を分泌し、葉面も亦是に感應して激働を起し、其葉緣より漸次卷き初め、遂に全く、小虫の體を包繞して、愈〻毛茸よりの分泌作用を盛んにし、續きて毛茸は一種の酸性の消化液を分泌して消化作用を營むの事實あり。是れ全く「虫とりすみれ」の肉食植物たる確證と云ふべし。而して葉面より生ずる毛茸體は、凡そ左の諸作用を營むを常とせり。
　㈠小虫を捕獲せんがために常に一種の粘液を分泌すること。
　㈡捕獲されたる昆虫の動搖するに伴ひて毛茸體は甚だしき刺擊を受け、益〻多量の粘液を分泌すること。

p090
【第三十一圖
「虫とりすみれ」の產地赤城山小沼湖
】
㈢小虫が安全に捕獲されたる場合には、毛茸體は一種の酸性の消化液を分泌すること。
㈣毛茸體は卷きたる葉の中にありて消化したる物質を吸收する力を有すること。
四、ダーヴィン氏の試驗
「虫とりすみれ」の肉食作用は亦甚奇妙なるものにして、ダーヴィン氏は之に

p091
【試驗第一】
【試驗第二】
就きて、最も完全なる試驗を行へり。余もまた硏究の爲め、氏の爲したる試驗の方法に從ひ、諸種の試驗を行ひたるに、其結果殊に著しく、何れの方法に於ても、同氏の試驗の確實にして、其試驗に用ゐたる注意の周倒なるに驚かざるを得ざりき。今ダーヴィン氏の成したる試驗に就きて少しく茲に記載すべし。
試驗第一、今其兩緣僅かに上方に向ひて反捲せる、幼くして直立したる「虫とりすみれ」の葉を取りて、其葉の一方に二三匹の蠅を排列し、十五時間放置したる後是を檢したるに、蠅の排列されたる局部に限り葉は甚だしく上方に向つて反捲せるを見たり。依りて其反捲したる局部の幅を計りしに、凡そ一吋の十分の一弱ありて虫體の一部を包被し、且つ虫體に接近せる葉面の毛茸體より多量の粘液を分泌せり。
試驗第二、次に同植物の葉の好く成熟して地上に横はりしものを取り前試驗と同樣に二三の蠅を排置して、十五時間を經たる後是を檢せしに、蠅の附着せる局部に於て、葉面は只僅かに上方に反捲するのみなりしに係らず、

p092
【試驗第三】
【試驗第四】
【第三十二圖
「虫とりすみれ」の葉の反捲する有樣(a)葉緣(b)虫體
著者原圖】
其分泌したる粘液の量の甚だ多くして葉面の一部に充滿するを見たり。
試驗第三、更に一疋の大なる蠅を捕へて、最も健全なる此植物の葉の先端に置き、四時間二十分を經て此を檢したるに、葉先の左右の部の著しく上方に向ひて反捲したるにも係らず、葉先は更に反捲するの傾向あるを認めざりき、依りて尙ほ二十八時間を經過して再び之を檢したるに、一度反捲したる葉緣は再び運動して全く舊位地に復し居たりき。
試驗第四、此植物の葉の中央にして、葉先に近き處に死したる一疋の蠅を置き、三時間の後是を檢したるに、是に接近せる左右の葉邊は、著しく上方に向ひて反捲するの傾向を示し、更に二十四時の後是を檢したる時には、該局部は葉先を中央とし、左右の葉緣は何れも虫體のある方行に向つて屈曲し、其兩緣の相互の間僅かに二、七九五ミリメートルに過ぎざるを認めたり。此に於て虫體を葉面より取

p093
【第三十三圖
「虫とりすみれの」產地地藏が嶽の絶頂
】
り去り、水を注ぎて能く葉の局部を洗滌し置き、二十四時間を經過したる後是を檢せしに、葉緣は共に著しく左右に開展して、舊位地に復するの傾向を示し、其左右兩緣の距離の六、三四九ミリメートルなるを知れり。かくて一度水を以て洗滌したる葉に、再び蠅を與へ、更に二十四時間放棄したる後之を檢したるに、葉は再び與へられたる蠅の在る方向に向ひて運動するの狀を示すことなかりき。是れ明かに、一度活動したる葉は、或る一定の時間を經過するにあらざれば、又再び活働すること能はざるを證したるものなり。次ぎに此試驗と同時に用ゐたる、「虫とりすみれ」の葉にして一度小虫を與へて活動せしめ、甚だしく葉の反捲を促したるものをと

p094
【試驗第五】
り、是を能く水にて洗ひ、更に肉片を與へて試みたるに、三ケ日の後に至るも其反捲する傾向をだに示すことなく、寧ろ葉面は下方即ち普通反捲する方向の反對に向ひて運動するの傾向をなし、尙ほ三ケ日を經ても更に反捲するの狀を認むることなかりき。
此の試驗に依りて動物が活働の後、或一定の休息を要すると同じく此肉食植物も亦活動の後、同一の休息を要するものなることを、明かに知ることを得べし。
試驗第五、更に此植物の葉先と葉脚との中間にして、中肋と葉先との間の部分に蠅を置き三時間の後是を檢したるに、葉は稍〻反捲するの傾向を示し。二十四時間後に至りて遂に著しく反捲せり。依りて其反捲したる葉緣と中肋との距離を計りしに、僅かに四、〇六四ミリメートルに過ぎざりき。然るに一度反捲したる葉緣は漸次に開展し始め、最初虫體を置きし時より、四十八時間を經て該葉緣全く開展して、殆んど舊位地を占め、中肋との距離は七、二二ミリメートルに至れり。

p095
【試驗第六】
【第三十四圖
「虫とりすみれ」の產地黑檜山を望む
】
試驗第六、此植物の幼稚なる葉にして、其葉先未だ充分成長せずして、多少反捲し居たる者を撰び、二個の大なる長方形を爲せる燒肉を取り、中肋と一葉先との間に置き、（此の葉先と中肋との距離は二六八ミリメートルなりき）之を放置して二十四時間の後に至りて檢せしに、其の葉緣の著しく反捲せるを見たり。而して其反捲したる葉緣は、各〻肉片を中心として三、〇四八ミリメートル乃至三、

p096
【試驗第七】
【試驗第八】
三〇二ミリメトールの距離を有したりき。然るに四十八時間の後に至りて一度反捲したる葉緣漸く開展し、尙ほ四十八時間を經て葉緣全く舊位地に復するを見たり。而して此葉の反捲運動に依りて與へたる肉片の一個は一、七〇ミリメートルの移動を爲したりき。
試驗第七、次に肉の一小片を取りて、幼くして多小反捲したる葉に興へたるに、實驗第六に於けると同一の現象を呈し、一度反捲したる葉緣が現狀に復する力によりて、該肉片は舊位地より二、七九五ミリメートルの距離に移轉せり。
試驗第八、老成せる葉と幼稚葉との二個を取り、其葉面に豫め肉汁に浸し置きたる方形の海綿の切れ數個を置きたるに、一時間十七分にして、兩葉共に反捲するの狀態を呈し、二時十七分の後に至りて、反捲したる葉片と中助との距離は反捲せざる以前に比して凡そ二分の一の減少を現せり。而して反捲の度は益〻加はり、四時三十分を經たる後始めて中止せり。此の如くにして次ぎの十七時三十分の間は、反捲の度更に增減することなかりしが、
＜以降作業中＞