p071
【虫とりすみれ】
本邦產肉食植物
第一章　虫とりすみれ
一、說明
此植物は、其の花紫菫色を帶びて甚美しく、其の形幷びに大さは稍〻普通の「すみれ」に酷似し且つ小昆虫を捕獲するの事實よりして、「虫とりすみれ」と名づけらる。其形並びに大さは「すみれ」に似たれども、全く「すみれ」とは別種の植物にして、菫菜科(Violaceae)とは最も緣遠き「たぬきも」科(Lentibulariaceae)に屬

p072
【「たぬきも」の二種屬】
【「たぬきも」と「虫とりすみれ」】
するものなり。
抑〻「たぬきも」科には、「たぬきも」と「虫とりすみれ」との二屬あり、此の二屬は共に肉食植物にして、昆虫等を捕獲して自己の食物となせすと雖も、「たぬきも」屬は水中又は濕地に產し、「虫とりすみれ」は陸上に產するの點に於て異れりとなす。又前者は平地にある沼澤に生活すれども、後者は我が國に於ては海拔六七千尺以上の高山に產するを常とす。
此の如く二種の植物は、其の生活する所甚だ異なれども、肉食するの點及び、分類學上卽ち植物の系統上に於ては、最も近緣なる植物にして、互に殆んど兄弟の關係あるものなり。而して兩者共に倭小なる植物にして、花は上下に二分されたる蕚及び花冠を有し、二個の雄蕊及び特立中央胎座を有する單子房を備ふる點又倒生胚珠を有する點等に於て兩者の間互に近緣なる系統上の關係を有す。然るに、一は高山に生じ、他は底地の水中又は濕地に棲息して共に肉食作用を行ふの點は最も奇なる現象と云はざるべからざるなり。

p073
【第二十圖
「虫とりすみれ」產地赤城山頂黑檜山
】
「虫とりすみれ」は學名を「ぴんぐぃきゅらぶりがりす(Pinguicula vulgalis)と云ひ、ラテイン語の(Pinguis)即ち脂肪を意味する字を以て名づけたるものなり。
英米にては通俗に(Butter Wort)と稱す、Butterは脂肪を有するの意なり。是れ此の植物の特徴として葉面より常に一種の粘液を分泌するを以てなり。此植物の葉は根生葉にして、稍〻、楕圓形をなし、肉厚く淡綠色を帶び、充分成

p074
【「虫とりすみれ」の毛茸】
長したる最大の葉にても、其長さ三寸巾一寸以上あるもの稀なり。
而して葉の數は植物の大小に依りて異なれども、大抵八個を有するを常とす。中央にある幼稚なる葉は少しく直立し、外方にありて充分成長したる葉は、土地に密接して地上に橫はる、又葉の周邊は多少上面に向て反捲せり。今此植物の葉をとりて驗するに、葉面に無數の毛茸體を生ずるを見る。是等の毛茸體を詳細に觀察する時は、判然頭部と稱すべきものと柄部と稱すべきものとの二部に別るゝを見るなり。（第二十一圖を見よ）此の二種の毛茸は、頭部の大さ及び柄部の長さに依りて異なれり。大形の頭部は普通十六個の細胞より組織せられ、此等の細胞は柄部の末端を中心として、放射狀に配置せられ、其の内には淡綠色の液を含有せり。又其の柄部は單細胞より成り、其の中には一個の核と仁とを有す。小形の毛茸は、大形の毛茸に比して其の細胞の數甚だ少く、普通六個あり。其中には淡綠色の液汁を含有し、短き柄部にて支へらる。其の葉脚部に接近せる中肋に沿ふて發生せる毛茸の頭部は、他に比較すれば形小にして數多の細胞より成れり。

p075
【「虫とりすみれ」の粘液】
【第二十一圖
「むしとりすみれ」の葉の橫斷幷に毛茸體(1)橫斷面の自然大(2)同上廓大(3)葉の表面(a)は大形の毛茸體
(From Kerner)】
此の植物の毛茸は、何れも常に無色透明なる液體を分泌せり。此の液汁の粘着力は甚だ强くして、ダーヴィン氏が如何に粘着力の强きかを試驗せんがために、之を針の先きに着けて試みたるに、一尺二三寸の距離まで糸を引くが如くに引延ばすことを得たりと云ふ。其の葉の緣邊は殆んど半透明にして毛茸なく、之を切斷して顯微鏡下に窺ふときには、葉の中肋より發生せる維管束を構成する、數多の螺旋絞導管は此處に來りて終れるを見るべし。此の植物の根は植物體の大さに比し、他の普通の植物の根より小にして、長さ一寸を超ゆること少なし、而して枝根

p076
【「虫とりすみれ」の產地及習性】
【第二十二圖
「虫とりすみれ」の毛茸體(g)大形の毛茸體gm小形の毛茸體
(From P. Geddes)】
と稱すべきもの更になく、一見して此の植物も亦其の要する滋養物質の大部分をば根より吸收せずして、肉食作用を行ふ處の葉より攝取することを知り得べし。
前述の如く此の植物の花は紫色又は紫菫色にして、二個に別れたる蕚及び花冠を有し、其の下方にあるものは、上方にあるものよりも大にして著しく前方に突出せり、其の下端に距と稱するものを有す。
二、習性幷に產地
「虫とりすみれ」は、英國並びに歐洲の一部、及び北米の東南部にては、寧ら普通に見る所の肉食植物なれども、我が國にてはこれを產する土地多からず、而して其の產地は何れも普通高山なり、現今其の產地として世に知られたる土地は、信州八ケ岳、白馬岳、戸隱山、上州赤城山、越後淸水峠、陸前刈田岳、陸中栗

p077
【第二十三圖
「虫とりすみれ」の產地赤城山頂の廣原
】
駒岳、岩手山、岩代飯豐山等の高山に產し、其區域甚だ廣からず。余は過去五年間に於て毎歳夏期休暇を利用して上野なる赤城山に上り、其外輪山中最高なる黑檜山を初めとし、長七郎岳、地藏ケ岳等に於て數多此植物を發見したり、昨明治四十年七月數名の友人と共に黑檜山に登りて植物の採集をしたる際には、恰も此「虫とりすみれ」の花の滿開期なりしを以て、其美觀譬へんに物なく、暫く我を

p078
忘るゝ程なりき。依りて其花のみを採集して、數個の大なる花束を造り、宿所に持ち歸りて人々を樂ましたりき。余は此の種の登山によりて、此植物の特性一般を知り得たるに止まらず、又此植物が如何なる氣候に適し、如何なる土地に繁茂するかをも知得せり、今此の植物の產地の一として赤城山の如何なる土地なるかを說明せんとす。抑〻此赤城山は上野國なる利根及び勢田の兩郡に跨りて屹立せる一熄火山にして、其山脉の有する面積は三十餘万里に亘り、其北方には庚申山、白根、袈紗丸等の諸高熄火山を控へ、其東は渡良瀨川を隔てゝ銅產地として有名なる足尾山脉に相對せり。其山頂には舊噴火口の舊跡たる一小湖あり、是即ち其天然の美を以て有名なる大沼湖にして、此湖水の大さは東西十五町餘、南北九町、周圍一里二丁餘に過ぎざれども、其周圍には外輪山の諸峰ありて空際に聳え、水邊には白樺、楢、槲等の大木晝猶暗き迄に密生し、湖中には小鳥島と稱する畵の如き一小島ありて其風景の美なる他に多く類を見ざるなり。かく大沼湖を包圍して屹然中空に聳ゆる外輪山の中に、最も高きものは黑檜山にして、海拔實に六千二

p079
【「虫とりすみれ」の「產地」】
【第二十四圖
「虫とりすみれ」の產地赤城黑檜山の遠景
】
百四十六尺を算せり。
之に次ぐは地藏山にして、海拔六千〇七十八尺あり、以上の諸山を始めとして長七郎駒ヶ岳等の山頂山腹は、是れ悉く「虫とりすみれ」の好んで繁茂する所にして、之を此植物の故鄕と見做すを得べし。又是等の山岳は朝夕絕えず雲霧に鎖されたれば温度の如きも甚だ低くして六十度内外を昇降せり、而して其土質は黑色を帶びたる肥土なりとす。

p080
【第二十五圖
末城山頂大沼湖の遠景
】
明治四十年七月、植物採集のため、上州赤城山に登山せし同行者某が日誌より、同山の槪觀を示さんがため、左に其の一節をかる。
あの山は黑檜と云つた。
海を拔いて高き六千二百尺、赤城連峯を脚下に、巍然として聳え立つのである。
氣は水の如き湖畔のあしたゆふべ、朗かに睛れ渡つた時には、透き通る蒼虛の空を雄々しくも劈いて、悠々たる陽光を浴びる。
又しはあのほとゝぎすが荒涼の叫びを高く、霧深くたちこむる時には、山色其の間に隱見して、時に頂きを突兀としてあらはす。
赤城の端嚴は黑檜絶巓の眺めに

p081
【第二十六圖
「虫とりすみれ」の產地黑檜山々腹
】
鍾まるのである。
雲霧の底を幾千仞、遙かにして野は平和の命を語れば、古鏡一面、大沼の水の靜かに輝くのである。
見よ、環をなして廻る諸峯、各一方の要害を承つて、天晴れ猛高にわだかまるを、黑檜は之を率

p082
【第二十七圖
大沼湖を經て鈴ヶ嶽を望む
】
ゐて、漠々たる雲の波を、ふりわけふりわけ諸山の雄を啤睨するのである。
雲海茫々として天に澎湃の磬をきく、八重の波路を蹴立つたりなあま聳る山の姿の、男體、白根、隧等日光の連峯は我よ我よと天を競ふ。
磊々たる巖上に踞してこの大景に接する人は、そここゝに愛らしき小花の匂ふを見落してはならぬ、蟲取り菫はこゝをしも雲の上なる我が里邊よと、咲き亂れるのである。
かくて連る外輪山の、急に五輪峠、鈴子峠に低まり、新坂に一度び切れる。綠の氈（かも）をしいたやうに、山はうねり野はひらけ、白樺の木蔭

p083
【第二十八圖
黑檜山を望む
】
には牛馬相睦みて淸流に飮ふ、この邊一體の風色は夢の心地である。
巉兀たる鈴ヶ峰に連る山をひとり離れて、こヽよりは一歩もゆるさじと削り立つた肩をそびやかす。
山脈は鍋割嶽、荒山よりつゞいて直に地藏ヶ嶽に高まるのである。これ前軍の鎭、淺間、榛名、妙義を當面に對へて樹林の茂るものなき坊主山、山容最も瑰偉に一天に蟠屈する所、地獄谷山下に深く陷つて、攻めよする敵勢も先づ魂を消すべき姿である。
廣やかな頂上の單地に蟲取り菫は人知れず香を放つ。
山脈は一度び翻つて長七郞岳に

p084
【第二十九圖
黑檜山を望む
】
つヾく、その頂きは又蟲取り菫に飾られて、山腹には山を輝く寶玉ぞと美しき小沼を抱くのである。精に白蛇が捿むといふ、白樺を岸にめぐらして、あはれ靜かなる池の水の、底の底まで動くを知らぬとも見ゆる。
蟲取り菫のこヽにも匂ふ長七郞岳の山側を、鳥居峠に下ると、黑檜につヾく駒ヶ岳と相對して、外輪山は茲に其の環を結び二峯の間を道は遠く大間々に至る、幾重を幾重をと山の波の脚下はるかによせ來る所、渡良瀬の淸流は白く遠く霞の末へと流れ行つて人の心を縹渺とたヾよはせるのである。
さらば頭を廻らして火口原の中に眺め入つて御覧なさい。黑檜は右に高ヾ、長く引く裾の

p085
地藏の麓につらなる原を、金鳳花、赤城躑躅、もうせんごけ等の色さまざまに綴り合して、いさら水縫ひ取り美しきあたり、牛馬睦しげに群れて遊ぶ。あの白樺の林のかなたに輝くは大沼である、人は心をひかれて、野をこえ森をすぎ、やがて沙白き湖畔に出るであらう。
水は萬古の碧を湛へて、底のまさごもさぐりぬべう靜に澄み渡る。
右には黑檜巍然として立てば、相對ふて地藏ヶ岳兀然として蟠り、當面は五輪峠の平かに波うつのである。
一島あり、小鳥島と呼ぶ、老樹濃やかに枝を交へて蓁々たるいく世の綠、岸邊をめぐつて「もうせんごけ」は怪しき香を匂ふ。
底ひなき寂靜に沈み入つた山の大氣を、銳くもひヾかし渡りて、鳥よ、小さき森の伶人は淸らかに歌ひ合す。あはれこの聲のをちこちをこだまに響いて、そよ〳〵と吹く朝風に白樺の葉末靜かにそよぎ、とぢこめた霧の散りゆきはがれ行つて、水とよ、峰とよ、野とよ、世を高き山上の夜のかくて太古ながらに明けなんとする朝の一とき、もしは風、をさまつて白樺の一と葉をだにもゆるぐとし見えず、雲滿天に彩られて、山湖眩くも輝き渡る夕、扁舟を浮べてかろらかに漕ぎ廻る夢見心地の一とき、人は長き千代にもかへ難き刹那の喜びに天地の心のしばしをも、身に知ることであろう。
あヽかつてはこヽも燃えたぎる火の海の、炎々として天を燋した時もあつたものを、今はまた底深く何の靈をか沈む、汀には、さヾ波のよせむともしない。
天の色を湛へ山の姿を浮べ、時ありて雲之を泳す、あヽかくて水は永劫に靜なのである。

p086
【「虫とりすみれ」の食肉作用】
三、「虫とりすみれ」の肉食作用
往古より此植物の葉面に、常に數多の昆虫の粘附せる事に就きては、何人も能く知りたる所なるが、其果して肉食作用を行ふ植物なるや否やの問題に就きては長く植物學者間の疑問となりたりき。然るにダーヴィン氏は始めて詳細なる試驗をなし、此植物の肉食作用に就きて、最も興味ある數多の事實を發見せり。余年々赤城山に登山するに當りダーヴィン氏の記する所に習ひ諸種の實驗をなす、而して是等の試驗の結果一として氏の記する以外に出でたる事なし、今左にダーヴィン氏が英國產の「虫とりすみれ」につき試驗したる結果を擧げむ。
ダーヴィン氏は、北ウエルスより六月中旬に採集し來りし、「虫とりすみれ」の葉三十九枚を檢したるに、内三十二個は盡く昆虫の附着せるを見たり。而して是等昆虫の數を計算したるに、總計百四十二尾ありたり、即ち平均各葉四、四パーセントに當れり。
又是等の昆虫の外尙ほ他に植物の葉片、種子、蘚類の葉片等の三十九個許附

p087
【「虫とりすみれ」の捕ふる昆虫の數】
着し居るを見たり。次ぎに同氏は六月下旬前記の場所より七十四個の葉を取り來りて檢したるに、内三個の幼稚なる葉を除く外は、盡く昆虫の粘附せるを見たり。而して其中一個の葉の如きは三十尾他の一葉は十五尾の小虫を有したりき。
次ぎに同氏はアイルランドのドンカルと云ふ處にて採集したる「虫とりすみれ」の葉百五十七個中七十個は何れも皆若干の昆虫を附着せるを見たり。而して此等の葉に附着したる昆虫の數は、普通二、四〇に當れり。又同氏が九月下旬にコレバランドと云ふ處にて採集したる「虫とりすみれ」十株より得たる八十個の葉の中、六十三個は皆若干の昆虫を粘附するを見たりと云ふ。而して其數は平均二、二七に當れり。又是等の昆虫は如何なる種類のものなりしかと云ふに多くは双翅類(Diptera)にして膜翅類(Hymenoptera)鞘翅類(Colteoptera)及び蟻蛾、蜘蛛等捕獲せられたるものも又少からざりき。余は明治三十九年七月七日赤城山長七郞岳に於て「虫とりすみれ」を採集したる、時其三株より得たる葉を檢せしに、葉の總數は二十五個にして、内大十九

p088
【第三十圖
「虫捕すみれ」の產地黑檜山々頂
】
個、小六個なりしが、其中十四個は何れもみな小虫、植物の種子並びに他の植物の葉片、砂並びに土の小塊等を附着せるを見たり。中にも其一葉の如きは十一以上の完全なる小虫及び、半ば溶解されたる昆虫の一部を附着したりき。
斯の如く「虫とりすみれ」の葉面には數多の小虫及び其他のものをも粘附する事明白なれども、單に是等の物體が粘附するの事實あるのみにては「虫と

p089
【「虫とりすみれ」の昆虫捕獲狀態】
【「虫とりすみれ」の毛茸體の作用】
りすみれ」の肉食作用を營むや否やの點は知り難し。何となれば更に肉食作用を爲さゞる「とち」、「つゝじ」等の如き植物も、又幼莖及び新葉より一種の粘液を分泌して、是に多數の昆虫を粘附せるを見ることあればなり。然るに「虫とりすみれ」の葉は「とち」、「つゝじ」等と異なり、單に小虫の粘附すると云ふにとゞまらず、一度小虫來りて葉面に觸るゝ時には、虫體は葉面より生ずる毛茸體に膠着して、再び飛び去るを得ず、此際毛茸體は益〻多量の粘液を分泌し、葉面も亦是に感應して激働を起し、其葉緣より漸次卷き初め、遂に全く、小虫の體を包繞して、愈〻毛茸よりの分泌作用を盛んにし、續きて毛茸は一種の酸性の消化液を分泌して消化作用を營むの事實あり。是れ全く「虫とりすみれ」の肉食植物たる確證と云ふべし。而して葉面より生ずる毛茸體は、凡そ左の諸作用を營むを常とせり。
　㈠小虫を捕獲せんがために常に一種の粘液を分泌すること。
　㈡捕獲されたる昆虫の動搖するに伴ひて毛茸體は甚だしき刺擊を受け、益〻多量の粘液を分泌すること。

p090
【第三十一圖
「虫とりすみれ」の產地赤城山小沼湖
】
㈢小虫が安全に捕獲されたる場合には、毛茸體は一種の酸性の消化液を分泌すること。
㈣毛茸體は卷きたる葉の中にありて消化したる物質を吸收する力を有すること。
四、ダーヴィン氏の試驗
「虫とりすみれ」の肉食作用は亦甚奇妙なるものにして、ダーヴィン氏は之に

p091
【試驗第一】
【試驗第二】
就きて、最も完全なる試驗を行へり。余もまた硏究の爲め、氏の爲したる試驗の方法に從ひ、諸種の試驗を行ひたるに、其結果殊に著しく、何れの方法に於ても、同氏の試驗の確實にして、其試驗に用ゐたる注意の周倒なるに驚かざるを得ざりき。今ダーヴィン氏の成したる試驗に就きて少しく茲に記載すべし。
試驗第一、今其兩緣僅かに上方に向ひて反捲せる、幼くして直立したる「虫とりすみれ」の葉を取りて、其葉の一方に二三匹の蠅を排列し、十五時間放置したる後是を檢したるに、蠅の排列されたる局部に限り葉は甚だしく上方に向つて反捲せるを見たり。依りて其反捲したる局部の幅を計りしに、凡そ一吋の十分の一弱ありて虫體の一部を包被し、且つ虫體に接近せる葉面の毛茸體より多量の粘液を分泌せり。
試驗第二、次に同植物の葉の好く成熟して地上に横はりしものを取り前試驗と同樣に二三の蠅を排置して、十五時間を經たる後是を檢せしに、蠅の附着せる局部に於て、葉面は只僅かに上方に反捲するのみなりしに係らず、

p092
【試驗第三】
【試驗第四】
【第三十二圖
「虫とりすみれ」の葉の反捲する有樣(a)葉緣(b)虫體
著者原圖】
其分泌したる粘液の量の甚だ多くして葉面の一部に充滿するを見たり。
試驗第三、更に一疋の大なる蠅を捕へて、最も健全なる此植物の葉の先端に置き、四時間二十分を經て此を檢したるに、葉先の左右の部の著しく上方に向ひて反捲したるにも係らず、葉先は更に反捲するの傾向あるを認めざりき、依りて尙ほ二十八時間を經過して再び之を檢したるに、一度反捲したる葉緣は再び運動して全く舊位地に復し居たりき。
試驗第四、此植物の葉の中央にして、葉先に近き處に死したる一疋の蠅を置き、三時間の後是を檢したるに、是に接近せる左右の葉邊は、著しく上方に向ひて反捲するの傾向を示し、更に二十四時の後是を檢したる時には、該局部は葉先を中央とし、左右の葉緣は何れも虫體のある方行に向つて屈曲し、其兩緣の相互の間僅かに二、七九五ミリメートルに過ぎざるを認めたり。此に於て虫體を葉面より取

p093
【第三十三圖
「虫とりすみれの」產地地藏が嶽の絶頂
】
り去り、水を注ぎて能く葉の局部を洗滌し置き、二十四時間を經過したる後是を檢せしに、葉緣は共に著しく左右に開展して、舊位地に復するの傾向を示し、其左右兩緣の距離の六、三四九ミリメートルなるを知れり。かくて一度水を以て洗滌したる葉に、再び蠅を與へ、更に二十四時間放棄したる後之を檢したるに、葉は再び與へられたる蠅の在る方向に向ひて運動するの狀を示すことなかりき。是れ明かに、一度活動したる葉は、或る一定の時間を經過するにあらざれば、又再び活働すること能はざるを證したるものなり。次ぎに此試驗と同時に用ゐたる、「虫とりすみれ」の葉にして一度小虫を與へて活動せしめ、甚だしく葉の反捲を促したるものをと

p094
【試驗第五】
り、是を能く水にて洗ひ、更に肉片を與へて試みたるに、三ケ日の後に至るも其反捲する傾向をだに示すことなく、寧ろ葉面は下方即ち普通反捲する方向の反對に向ひて運動するの傾向をなし、尙ほ三ケ日を經ても更に反捲するの狀を認むることなかりき。
此の試驗に依りて動物が活働の後、或一定の休息を要すると同じく此肉食植物も亦活動の後、同一の休息を要するものなることを、明かに知ることを得べし。
試驗第五、更に此植物の葉先と葉脚との中間にして、中肋と葉先との間の部分に蠅を置き三時間の後是を檢したるに、葉は稍〻反捲するの傾向を示し。二十四時間後に至りて遂に著しく反捲せり。依りて其反捲したる葉緣と中肋との距離を計りしに、僅かに四、〇六四ミリメートルに過ぎざりき。然るに一度反捲したる葉緣は漸次に開展し始め、最初虫體を置きし時より、四十八時間を經て該葉緣全く開展して、殆んど舊位地を占め、中肋との距離は七、二二ミリメートルに至れり。

p095
【試驗第六】
【第三十四圖
「虫とりすみれ」の產地黑檜山を望む
】
試驗第六、此植物の幼稚なる葉にして、其葉先未だ充分成長せずして、多少反捲し居たる者を撰び、二個の大なる長方形を爲せる燒肉を取り、中肋と一葉先との間に置き、（此の葉先と中肋との距離は二六八ミリメートルなりき）之を放置して二十四時間の後に至りて檢せしに、其の葉緣の著しく反捲せるを見たり。而して其反捲したる葉緣は、各〻肉片を中心として三、〇四八ミリメートル乃至三、

p096
【試驗第七】
【試驗第八】
三〇二ミリメトールの距離を有したりき。然るに四十八時間の後に至りて一度反捲したる葉緣漸く開展し、尙ほ四十八時間を經て葉緣全く舊位地に復するを見たり。而して此葉の反捲運動に依りて與へたる肉片の一個は一、七〇ミリメートルの移動を爲したりき。
試驗第七、次に肉の一小片を取りて、幼くして多小反捲したる葉に興へたるに、實驗第六に於けると同一の現象を呈し、一度反捲したる葉緣が現狀に復する力によりて、該肉片は舊位地より二、七九五ミリメートルの距離に移轉せり。
試驗第八、老成せる葉と幼稚葉との二個を取り、其葉面に豫め肉汁に浸し置きたる方形の海綿の切れ數個を置きたるに、一時間十七分にして、兩葉共に反捲するの狀態を呈し、二時十七分の後に至りて、反捲したる葉片と中助との距離は反捲せざる以前に比して凡そ二分の一の減少を現せり。而して反捲の度は益〻加はり、四時三十分を經たる後始めて中止せり。此の如くにして次ぎの十七時三十分の間は、反捲の度更に增減することなかりしが、

p097
【試驗第九】
【試驗第十】
【試驗第十一】
此試驗を始めてより三十五時間にして、始めて僅かの開展を見たり。而して此開展の度は、二個の葉の中、幼き葉に於て最も著しく、且つ迅速にして、舊き葉は三日の後に至るも、未だ全く開展し終ることなかりき。
試驗第九、燒肉の小片を唾液に浸したるものを取りて葉の一部に置きたるに、三時間にして反捲を始め、八時間にして全く肉片を捲き、四十八時間にして漸く開展を始め、七十二時間にして全く開展終りて舊位地に復したりき。
試驗第十、一夜の間水に浸したる「きあべつ」の種子をとりて、葉の一局部に置きたるに、二時間二十五分にして葉は反捲を始め、四時間の後に至りて葉緣は殆んど種子を蔽はんとするまでに反捲せり。斯の如くにして葉の運動全く停止し、其後二十四時間の後に至るも更に開展するの氣色なく、毛茸は盛んに粘液の分泌を繼續せり。されど試驗を開始してより三十六時間にして葉は漸く開展を始めたりき。
試驗第十一、硝子の小片二個を取りて、幼き葉の葉面に置きしに、二時三十

p098
【試驗第十二】
【第三十五圖
「虫捕すみれ」の產地赤城長七郞嶽より小沼を觀る景
】
分を經て、葉片は只僅かに反捲するの傾向を示し、十六時三十分の後に至りて葉の運動全く停止し、更に分泌の增加することを認めざりき。依りて又石炭の爐滓の一片を取り、硝子に代へて之を試みたるが前と同樣の結果を得たり。
試驗第十二、流動體と固形體との同種類の物質が、此葉の運動を誘導するに、如何なる差あるやを知らん爲めに、二個の最も健全なる葉を取り、此

p099
【試驗第十三】
【試驗第十四】
等の葉の一方には生肉より絞り取りたる液汁を滴下し他の一方には豫め同種類の液汁に浸し置きたる方形の海綿を置きたるに、是等二者に對する葉の運動卽ち反捲の度に於ては、更に著しき差異を見ざりき。されど固形體なる海綿に對する葉の反捲は流動物に對するよりも、比較的長く繼續するを知れり。而して葉の兩緣の距離は、最も多く反捲したる際に於て、一、三九七ミリメートルに至りき。
試驗十三、前試驗に使用したると同種類の液汁を取り、最も健全なる葉の上に滴下せしに、三時二十七分にして葉の兩緣は反捲作用を起し、六時二十七分の後兩緣は益〻、反捲し、其相互の距籬は一一、四三ミリメートルに至りき。而して十時三十七分にして葉緣は開展を始め、二十四時二十分に至るまで其動作を繼續したりき。
試驗第十四、炭酸「アンモニア」を、一に對する二一八の割合にて水に溶解したるものを、葉の一面に滴下したるに、更に反捲作用を起すことなく、其狀全く睡眠の狀態にあるが如く何等の運動をも認めざりき。是全く炭酸「アン

p100
【試驗第十五】
【試驗第十六】
モニア」なるものゝ、葉を痲痺せしめたる爲めにして、是と同一の結果は「まうせんごけ」の試驗（第四章を見よ）によりても明かなり。
試驗第十五、燐酸「アンモニア」を一に對する四三七五の割合にて水に和したるものを、葉面に滴下したるに、更に反捲作用を起さず、依りて八時間の後又新たに同液を滴下せしも、更に變化を認むること能はざりき。元來此試驗液は他の肉食植物、例へば「まうせんごけ」の如きに對しては甚だしき激動を起さしむる力あるにも係はらず、此の植物に對しては些の變化をも起すことなきは、實に奇異なる現象と云はざるべからず。此理由に就きては、未だ之を確知するに由なしと雖も、此液は或は「まうせんごけ」に對しては激動を起すに適當なるも、此植物に對してはあまり濃厚に過ぎたるが如し。
試驗第十六、假りに捕獲せられたる小虫の、葉面に粘着して動搖するの狀態に擬し、針を以て其葉面を刺激したるが更に何等の變動を起すことを得ざりき。是れ又奇怪なる現象に非ずや。
以上記載したるダーヴィン氏の試驗、並びに之に類する他の多くの試驗の結

p101
【第三十六圖
「虫捕すみれ」の產地赤城黑檜山を望む
】
果に依れば、凡そ「虫とりすみれ」の葉に運動を起さしめ且つ其葉面に密生せる毛茸より粘液を分泌せしむる原因は、槪ね左の二種の刺擊に外ならざるが如し。
㈠輕少の壓迫より受くる刺擊。

p102
【葉に運動を起さしむる原因】
【葉の運動を起すに至るまでの時間】
㈡含窒素物より受くる刺擊。
而して斯の如き種類の刺擊を受けて活動をなす部分は、殆んど葉の兩緣に限らるゝが如し。從て數多の試驗中、彼の「長葉まうせんごけ」のなすが如く、まだ一囘も葉先が葉脚の方面に向ひて屈曲反捲するを見たることなし。
又炭酸「アンモニア」及び燐酸「アンモニア」の如きは、其密度稀薄なれば、殆んど牛肉より得たる液汁と同じく、葉に激動を起さしむる事を得れども、若し其密度少しにても邊大なるときには、恰も「クロロホーム」の動物に於けるが如く、葉を痲痺せしめ、爲めに葉に運動を起さしむることなくして止むを常とす。又淡水、砂糖水の如きは葉に些の運動を起さしむるの力なきなり。
次ぎに注意すべきは始め含窒素物、又は其滋養となるべき流動物を與へてより、葉の運動を起さしむるまでには必ず多少の時間を要することにして、ダーヴィン氏の試驗に依れば、此の時間の最も短かきものも、尙ほ三時間十七分に及ぶと云ふ。然れども氏は一時乃至一時三十分間にして、微弱なる運動を起し得べきものなるを信ぜり。又硝子の小破片を以て葉面を刺擊す

p103
【「虫とりすみれ」と」まうせんごけ」との感應作用の差異】
【第三十七圖
「虫とりすみれ」の產地赤城山頂黑檜山絶頂
】
る際には、恰も含窒素物を與へたる時と同じく、葉に反捲運動を起さしむれども、只其反捲の度に差異を起すを免れざるなり。而して葉が一度刺擊を受けて反捲し、再び舊狀に復したる以後は、動物に於けると同じく、休息時間を要するものにして、再び第二の刺擊を受けて感動する迄には、必ず多くの時間を要するものなり。又是を「まうせんごけ」に比較するに、其葉面にある毛茸より粘液を分泌することゝ、葉の反捲することゝの關係は、「まうせんごけ」に於ける如く親密ならず。乃ち「まうせんごけ」にありては運動に伴ひて粘液の分泌盛んに起れども「虫とりすみれ」にありては、葉の運動と毛茸よりの分泌とは、殆ど關係な

p104
【「ダーヴィン」氏のなしたる重もなる試驗】
く、例へば硝子の破片を與ふる時には、葉の反捲を促せども、更に毛茸よりの分泌を促すことなきも、濃厚なる炭酸「アンモニア」水溶液を滴下する時は、只毛茸よりの分泌を盛んならしむるのみにて葉の反捲に對しては更に感動を與ふることなきが如し。豈奇異なる現象に非ずや。
されど茲に尙ほ是より更に奇異なる現象あり。乃ち一度與へたる含窒素物を圍繞して反捲したる葉は、其捕獲物の溶解及び消化の未だ半ばにも達せざる中に、早く已に伸長を始めて舊位地に復するの一事なりとす。此植物の葉は多くの場合に於て、始め含窒素物を與へてより、二十四時間にして舊位地に復し、只小數の場合に限り、僅二時間の間其反捲の狀態を繼續することあるに過ぎず。之れ「まうせんごけ」とは大に異なる點なり。
以上各種の試驗に就きて記する處屢〻なりしが尙ほ序にダーヴィン氏の爲したる他の試驗の重もなるものを左に揭ぐべし。
（Ａ）溶解性物體の葉に及ぼす試驗
試驗第一、例の如く小さき蠅を取りて、多數の「虫とりすみれ」の葉の表面に

p105
置きたるに、毛茸體は常の如く盛んに粘液を分泌せるを以て、試に此の粘液を取りて驗したるに、始め中性なりし液の著しく酸性に變じ、此の酸性に變じたる液體中に溺死したる虫體の柔軟となれるを認めたり。而して其虫體と接觸し居りたる毛茸體は、四日間卽ち五十二時間に亘りて、其粘液の分泌を繼續したる後、遂に分泌を中止して、葉面全く乾燥するに至れり。氏は此試驗を行ひたる後、虫體に四日間接觸し居たる毛茸體に少しも虫體に觸るゝことなき毛茸體を切り取り、兩者を顯微鏡下に照したるに、直に兩者間に著しき差異あることを見出せり。卽ち虫體に接觸し居たる毛茸體の細胞内には、稍〻褐色を帶びて粒狀を爲せる原形質を以て充たされたれども、他の少しも虫體に接觸せざりし毛茸體の細胞中には、前者に於けるが如き有色原形質の影をも認むることなかりき。此試驗によりて虫體に接觸したる毛茸體中に如何に多くの原形質の活動ありしかを知るを得べし。
試驗第二、燒肉の小片を取りて、此植物の葉の表面に置きたるに、毛茸體よりの分泌液は、四十分にして著しく酸性に變じ、肉片は之が爲めに漸く溶解

p106
【第三十八圖
「虫とりすみれ」の產地黑檜山を宿泊所より望む景
】
せられ、三日の後には該肉片著しく其形を變じ、且つ殆ど無色透明となり四十八時間にして全く溶解し終れり。
然るに其後此葉面は再び乾燥して溶液の痕を留めざるに至れり。毛茸は通常其分泌を始めてより二十四時間乃至四十八時間にして再び乾燥すれども、又百六十八時間卽ち七日を經て始めて乾燥することもあり。併し何れの場合にも其分泌は食用の資料なる昆虫を與へられ

p107
たる時に始まり、以後は大抵八日を經るにあらざれば決して再び分泌を起すことなし。
試驗第三、次に羊の脚部より得たる軟骨を、小さき方形に切りたるもの三個を使用したるが、該小片を與へてより一時三十分にして、毛茸分泌の粘液は著しく酸性となり、二十四時間にして該骨片は溶解せられ原形を變じ、著しく大さを減じたり。然るに三十二時間にして甚だしく柔軟となり、三十五時間にして、只其形跡を認め得る迄に溶解し、四十八時間の後に至りては顯微鏡の力を借るにあらざれば、其痕跡をも見ること能はざる程に縮少し、八十二時間の後にして全く溶解し終り、且つ毛茸は乾燥するに至れり。
試驗第四、此試驗にては鷄卵の蛋白を方形に切りたる小片を用ゐたるに、葉面に置きてより八時間にして、分泌液は著しく酸性を帶びて蛋白の周圍を包み、一個は溶解せられて球形となり、二十四時間の後には其質甚だ柔軟となり、三十時間にして分泌液の量稍〻減少し始めたるが、四十八時間の後に至りて檢したるに、毛茸體は全く乾燥し、只溶解せられざる蛋白の微細なる

p108
【第三十九圖
「虫とりすみれ」の產地赤城黑檜山の遠景
】
小片のみ葉面に殘留せり。
試驗第五、四個の葉面に四百二十三乃至五百ミリメートルの大さの蛋白を方形に切りたるもの五個を置きたるに、内一個は十八時間、他の二個は二十四時間、殘りの二個は全く四十二時間にして溶解せられたり。而して此等四個の葉は八日乃至九日の後に至るまで、決して粘液の分泌を營むことなかりき。
試驗第六、次に動物の纎緯を取りて之を使用したるが、

p109
彼の肉又は蛋白に比して、葉を刺擊する力甚だ少なく、從つて溶解せらるゝこと頗る遲く、最初葉に與へてより、五十六時三十分の後に至りて、漸く溶解を始むるを認めたり。
試驗第七、此試驗には新に五個の膠を使用したるが其葉を刺擊し、粘液を分泌せしむるの力、遙に他の試驗材料に勝れたるの感あれども、其之を溶解するの點に於ては甚遲く、卽ち最初與へたる時より八十八時間の後にありても、五個の膠の小片中、三個は未だ溶解せずして原形のまゝなることを認めたり。
試驗第八、今囘は更に「ぜらちん」を使用したるが、之を與へてより、五時三十分にして始めて毛茸の分泌を見、二十四時間にして全く之を溶解し終りたるを認めたり。
試驗第九、二つの「虫とりすみれ」の葉を切り取り、之を十七時間炭酸「あんもにあ」の水溶解液中に浸し置き、後之を出して顯微鏡下に照したるに、毛茸體の細胞は著しく粒狀を呈し、又褐色を帶びたりき。是れ卽ち「虫とりすみれ」

p110
の葉面にある毛茸體は「まうせんごけ」の如く、炭酸「あんもにあ」を吸收せることを說明するものなり。
試驗第十、此試驗には「えんだう」豆の花粉を用ゐたり、卽ち該花粉を取りて葉面に置きしに、暫くにして毛茸の分泌を來し、之に從て花粉は著しく變色したるが、其外膜更に破壤せらるゝことなくして、内客のみ漸次に吸收せらるゝの一奇事を認めたり。
試驗第十一、此試驗にては種々の植物、例へば「きやべつ」「ゆきのした」等の葉の小片を試驗材料となしたるが、是等は何れも皆よく毛茸體の分泌を促したり。
試驗第十二、此試驗には種々の植物の種子を用ゐたり。乃ち試驗材料としたるものゝ中には、「きやべつ」、「かぶら」、「からし」「きんぽーげ」、「やぶすげ」、「すえば」、等の種子を撰びたるが是等は皆凡二十四時間の後にいたりて、毛茸體の分泌を盛ならしめたり。而して其毛茸體の分泌をして盛ならしむることの、比較的遲き理由は、種子には比較的硬質の外皮膜あるに原因するもの

p111
【第四十圖
「虫とりすみれ」の產地赤城黑檜山々麓
】
の如し、只「きやべつ」の種子に限り、四時三十分にして盛に分泌を起し十八時間の後には、其粘液の葉面に充滿するを見たり。又「すえば」及び「やぶすげ」を與へたる葉の毛茸體は、九日間其分泌を繼續し、「あま」、「おーばこ」、「ねぎ」、「つめぐさ」等の種子は、只僅かに分泌を促すに止まれり。又「ちしや」「むぎ」等の種子は

p112
【「虫とりすみれ」の葉の食物】
三日間葉上に放棄せしも、更に分泌を起すの模樣見えざりしが、更に此等の種子を破碎して葉面に置きしに、六時間にして粘液を分泌するを見たり。
次に「えんだうまめ」を一時間水に浸し、是を破碎して葉面に置きしに、暫くにして粘液の分泌を見たり。此の如くにして二十四時間葉面上に放棄したる「えんだう豆」の小片と、四時間單に水中に浸し置きたる小片とを取り、之を檢鏡したるに、後者は不透明にして、無數の澱粉粒を含有し、前者は殆んど透明にして、澱粉粒は旣に溶解せられて其跡をも止めざりき。以上の試驗に依れば、植物の種子は其種類に依りて毛茸體を刺擊し且つ其分泌を促すの度を異にするものにして其然る所以は全く其外種皮の硬軟の度如何にありて、決して種子の實體の性質如何に關せざるものゝ如し。
以上行ひたる諸種の試驗に依れば「虫とりすみれ」の葉は啻に動物性の物質のみならず、尙ほ又植物性の物質をも自己の食用となすこと明亮にして、是を動物に譬ふれば、肉食動物と草食動物との兩者を兼ねたるものといふべきなり。

p113
【粘液の種子に及ぼす害】
次に一歩を進めて、「むしとりすみれ」の葉より分泌する粘液が種子に對して如何なる害を及ぼすかを試驗せんがため、十四個の「きやべつ」の種を選びて、三日間此植物の葉面に放棄したるが、其間毛茸體より盛んに分泌を繼續するを見たり。依りて、是等十四個の種子を葉面より拾ひ取り之を濕氣强き砂中に蒔きしに、其中三個は全く萠發することなかりき。而して萠發したる十一個の種子の中にても、三個は其幼葉恰も火傷したるが如き有樣にて、暗色を帶び、終に好く發育すること能はざりき。又別に數多の「虫とりすみれ」の葉面に粘着せる植物の種子をとりて之を濕地に蒔き、五ケ月間放置したるが、更に一個の發芽するを見ざりき。右に行ひたる試驗に依りて、毛茸體より分泌する酸性の液體が、種子に對して其發芽を損するまでに有害なることを知るべし。
要するに、「虫とりすみれ」の葉より分泌する液體は、常時は中性にして只特別なる刺擊を受けたる時に限りて酸性を帶ぶるものゝ如し。其最初中性なりしものは主として昆虫を捕獲するの用に供し、酸性に變じたる粘液は、旣

p114
【五、屬中の他の植物】
に捕獲したる小蟲を消化する働きを爲すに外ならず。
而して又種々なる試驗の結果によりて、此酸性を帶びたる分泌液中には、一種の防腐性の質を有することを知る、是れ一小蟲の消化し終る迄には、長時間を要するを以て、夏期等に際し、其間に蟲體の腐敗することあるを以て、自然の妙用として、之が豫防をなすに適當ならしめたるなり。
五、同屬中の他の植物
以上說明したる外、「むしとりすみれ」屬には猶ほ他に多くの種類あり。單に本邦產のものにても、「かうしん草」(Pinguicula ramosa)と稱する珍奇なる一種あり。此植物は、下野國庚申山の絶頂に生ずるものにして、普通の「虫とりすみれ」に比すれば、形稍〻小にして、花梗また分岐せり。初め此植物の有無に就きては、學者間に知るものなかりしが、明治廿三年理學博士三好學氏が該山に採集をなすに至りて始めて發見せられ、其の產地の名を取りて此く命名せられたり。
「虫とりすみれ」は本邦產のものにては前記二種あるのみなり。

p115
【「たぬきも」】
而して歐羅巴產のものにては Pinguicula grandiflora, P. lusitanica, P. alpina 等の種類あり。P. grandiflora は其の學名の示すが如く、其形他の種類よりも著しく大にして、數多の「むしとりすみれ」中、培養するに最も容易なりと云ふ。又 P. lusitanica は小なる葉を有し、葉面には紫色の脈著しく顯はれ居るを以て、一目して直に他の種類と區別する事を得べし。總べて是等「むしとりすみれ」の種類の肉食作用を營むの手段及び方法に至りては、先きに說明したるものと更に異なる處なし。
第二章　たぬきも
「たぬきも」(Utricularia)は、「虫とりすみれ」と同じく、「たぬきも」科に屬する植物にして、其の花及び果實等の狀態は、殆ど「虫とりすみれ」と同一なり。此植物は乾燥せる地に生育することなく、常に水中又は濕地に繁殖し、全世界中殆んど產せざる處なし。現今我が國に生ずるものにても、凡そ五種あり。
右本邦產の種類の中「たぬきも」、「こたぬきも」は、到る處の古池或は沼澤など

p116
【第四十一圖
大なる捕獲器を着生するは「たぬきも」の一種(Utricularia grafiana)小なるは「こたぬきも」(U. minor.)なり
(From Kerner)】
に繁殖し、一本の細長き莖より四方に數多の枝を出すを見る。而して其の枝の先きは幾囘となく分岐して遂に針狀の葉體を出し、其の葉の、又は枝の處々には、小形の囊狀物を有せり。是れ即ち捕獲器にして、其大なるものは凡そ直徑五、〇

p117
【ダーヴィン氏の試驗】
【英國產の「たぬきも」】
【「たぬきも」の囊狀體】
八ミリメートル位に至るものあり。されど「たぬきも」、は「こたぬきも」に比較して、其の針狀短きのみならず、其數に於ても至て少なく、捕獲機も亦多少異なる處あり。
ダーヴィン氏は甞て我が國に產する「たぬきも」に、最もよく類似せる、「ゆつりきゅらりや、ねぐれくた」、(Utricularia neglecta)といふ植物に就きて硏究せることあり。是によりて略〻「たぬきも」の全斑を知ることを得べきを以て、今其大略を左に擧ぐべし。
此の植物は英國產のものにして、我が國の「たぬきも」と均しく水中に繁殖し、殆んど根を有せず。其囊狀體を爲せる捕獲機は、分岐したる枝又は葉間に生じ、充分成長したるものは、凡そ二、五四ミリメートルの長さに達す。（之を本邦產の「たぬきも」の囊狀體に比較するときは、其の半に過ぎず、）今この囊狀體を見るに、半透明にして綠色を帶び、甚だ美麗なり。而して膜は二層の細胞より成り、この二層の中、外側を組織せる細胞は、内層を組織せる細胞よりも大なり。此植物の囊狀をなせる捕獲器は、常に普通の水を以て充され、多

p118
【第四十二圖
「たぬきも」の一種(Utricularia flexuosa)の昆虫捕獲器の縱斷面(a)内膜(b)四又狀吸収器(c)觸角(d)瓣(e)口邊吸収器
(from Strasburger)】
くの場合に於て、又多少の空氣を含めり。又囊狀體の基部には柄ありて、葉又は莖の一部に着生せり。囊狀體の全形は、（第四十二圖）に示すが如く、不規則なる圓形を爲し、柄より口に達する部分は、殆んど直線をなせり。假りに此の側面を囊狀體の腹部と稱す、其反對の側は突面にして、之をば背面と名づく。而して、其口邊に近き部分に若干の太き棘を生じ、其一本は殊に長大にして、數多の細胞

p119
【觸角】
【瓣】
より成れり。此棘は又、其根元より尖端に至るまでの間に於て、更に六個若しくは七個の棘に分岐せり。是れ、ダーヴィン氏が觸角と名づくるところのものなり。觸角の下方は即ち口ある位地にして、此口より水中に生息せる小動物を囊狀體に誘致し、以て之を捕獲するものなるが故に、觸角は此植物に取りて、最も大切なる部分なり。
口邊には、（第四十二圖）に示す如く、一の瓣ありて、閉鎖甚だ自由なり。小動物若し來りて、この瓣を押すときは、囊狀體の口忽ち開き、小動物一度中に入るときは、瓣は閉鎖せらる。故に一且入りたる小動物は決して再び外に出づること能はざるなり　此瓣は無色透明にして二個の細胞層より成り、其層は卽ち、囊狀體の外膜を構成する層の延長せるものなり。而して瓣の内面よりは、無數の小突起及び毛狀體發生し、何れも皆其先端より滋養物を吸收するの能力を有せり。この瓣の接する部分（第四十三圖を見よ）を頸部と稱し、瓣と同じく囊狀體の膜の延長せるものなり。而して此頸部は、數層の細胞群より成りて膨大せり。其の瓣に面する外層を組成せる細胞は、厚き膜

p120
【囊狀體中の吸收器】
【「たぬきも」の習性幷に肉食作用】
【第四十三圖
「たぬきも」の一種(Utricularia neglecta)の口部(a)頸部(c)瓣(b)二叉狀吸収器
(from Darwin)】
を有し、其の色は褐色を帶びたれども、頸部の内方に面する表面よりは、二叉狀を爲せる細長き突起を生ずるを見る。是れ卽ち滋養質を吸收する吸收器なり。
次に、又囊狀體を切り開きて之を檢するときは、直に其内面より、第四十二圖及び第四十四圖に示すが如き四叉狀の吸收器を有するを見るべし。而して其吸收器は、二個は長くして、他の二個は短く、各〻皆囊狀の中心に向て伸びたり。今高度の顯微鏡を取りて、此等の吸收器を視るに、第四十四圖に示すが如く、各〻薄き透明なる膜に依りて被はれ、其の中には、多量の原形質を含めり。此原形質は褐色を帶びて、絶えず運動を繼續せり。而して此吸收器は、其基部に於て自由に囘轉することを得る妙機を具へり。
「たぬきも」の習性並びに肉食作用

p121
【「たぬきも」の捕獲作用】
【第四十四圖
「たぬきも」の一種(Utricularia neglecta)の昆蟲捕獲器の内膜及び四叉狀吸收器(a)四叉狀吸收器（廓大）
from Darwin)】
以上は、此植物及び其捕獲器の一般に就きて說明したるものなるが、更に又、其習性と肉食作用とに就きて記すべし。抑〻此植物の捕獲器に依りて捕獲せられたる小動物の數は、實に莫大なるものにして、試みに捕獲器をとりて其中を驗する時は、往々小動物の遺骸を以て充滿せらるゝを見ることあり。如何にして、かくも多數の小動物が捕獲せらるゝかと云ふに、捕獲器の附屬物たる觸角が、自ら無心の小動物を誘致して此に傳はらしむるを以て、小動物は危きを知らずして、漸次口邊に來り、終に過ちて瓣に觸るゝが故なり。何となれば、一且其瓣に觸るゝ時は、瓣は直ちに内方に向て口を開き、此と同時に、小動物は自ら捕獲の内に收容せられ、瓣は又舊態に復して、其口を閉鎖するを以て如何に身を藻搔くとも、小動物は再び遁れ出づるの途なければなり。然れども此植物の捕獲器内には、他の肉食植物に於けるが如く、消化

p122
【第四十五圖
「たぬきも」(Utricularia vulgaris)の針狀葉體及び昆蟲捕獲器
著者原圖】
に要する分泌液なきを以て見れば、畢竟捕獲せられたる小動物の遂に死して其遺體の腐敗するを待ち、吸收器によりて吸收を營むもの、に外ならず。ダーヴィン氏甞て、充分成長せる此植物の捕獲器をとりて、其内部を檢したるに、孰れも皆多少の小動物を捕獲せざるものなく、其捕獲せられたる小動物の多くは甲殼類なり。是れ分泌液の消化作用なき爲めに、自然の腐敗を待てるものなりとす。而してこの囊狀物の瓣が、よく頸部に密接せるは、小動物捕獲上自然の妙用ともいふべし。今其

p123
【「たぬきも」の吸収作用】
【第四十六圖
「たぬきも」(Utricularia vulgaris)の昆虫捕獲器(M)ハ口部(H)ハ觸角
著者原圖】
如何によく密接せるかを說明せん爲めに、ダーヴィン氏のなしたる試驗を示すべし。ダーヴィン氏は、試みに一疋の「みじんこ」をとりて、其の微細なる觸角を、瓣と頸部との間に挾みしに、此「みじんこ」は一日の間觸角を挾まれたるまゝに、大に苦痛を感ぜるが如くなりき。
捕獲器によりて、一度捕獲せられて囊内に死したる小動物は、前に述べたる如く、時を經るに從ひ、斃死し且つ腐敗を始め、其肢體漸く分離するに及で、始めて吸收器より吸收せらるゝに至るものなり。トリート夫人が自から實驗せるところに依れば、小動物の捕獲せらるゝや、二日以内に於て捕獲

p124
【吸收器の構造】
【第四十七圖
「たぬきも」(Utricularia vulgaris)の昆虫捕獲器の内膜及び四叉狀吸収器(a)吸収器
】
機の内容著しく不透明となるべしと。是れ全く、捕獲せられたる小動物の死體の腐敗し且つ分解して捕獲機内にある水分に溶解したるがためなり、而して其吸收作用は、此と同時に其捕獲機内の二叉狀及び四叉狀の機關によりて營まるゝものなり。而して其吸收作用に種類あり、自ら其内面の場所に從ひて、吸收する機關の大小を異にせり。此の二叉又は四叉の物體は、他の内食植物の如く、昆蟲を溶解するために必要なる分泌液なきが故に、動物の溶解されたるものを吸收するに止まるなり。
ダーヴィンの試驗
旣に擧げたる二叉又は四叉の吸收機は、囊狀體の内面の上皮より發生する無色透明のものにして、二叉狀の吸収機は、二個の細長き管狀をなせる細胞より成り、四叉狀のものは、四個の管狀を爲せる細長き細胞より成れり。而して、如何なる性質の物體を、最も好んで吸收するかといふに、之に關して試

p125
【試驗】
驗されたる事又、少からず。然れども、此類の試驗は最も困難なるものにして、第一囊狀體の小形なるのみならず、且つ水生植物なるが故に、其口部は常に固く閉鎖せられて、容易に開くことなし。故にダーヴィン氏の如きも、此種の試驗を行ふには、其口より試驗せんと欲する物體を入るゝことの、殆んど不可能なるを悟り、假りに囊狀體の一部に穴を穿ちて、其穴より内部にある吸收機が如何なるものを最もよく吸收するかを試むる爲めに、ある物體を挿入せり。卽ち氏は、此囊狀體捕獲機を假りに二部に割りて、二叉或は四叉狀の吸收器を顯微鏡下に檢しながら、試驗せんとする液體を滴下して、其結果を伺ひたり。今其の試驗の重なるもの少數を此に擧げん。
試驗一、四つの囊狀體を取りて、何れも是等を前に述べたる如く二部に割り、二百十八に對する一の割合なる「あらびやごむ」液中に浸し、放置すること二十一時間にして之を見たるに、四叉狀及び二叉狀の吸收器に於ても、更に變化したる點を認めざりき。
試驗二、更に四つの囊狀體をとり、同方法に所理して、水の四百三十七に對

p126
する「硝酸あんもにや」の一の溶解液に浸したるに、二十一時間の後に至り、高度の顯微鏡に照せば、是等四個の囊狀體の中、二個の中にある四叉狀の吸收器は、四個の管狀細胞共に微細なる粒狀の原形質を以て充たされ居たりき。而して又他の一個も、同じく四叉の吸收機に著しく粒狀の原形質を含むを見たりき。次に殘りの一は、他と全く其趣を異にし、其中にある原形質は、薄き黄色を爲し、微細にして且つ不規則なる凝結をなすを見たり。
試驗三、此試驗にては、一個の囊狀體をとりて、二つに割り、水の四百三十七に對する炭酸「あんもにや」の一の割合なる液體中に浸し、八時間と三十分の後、顯微鏡下に視るに、四叉狀の吸收器は多數の粒狀をなせる原形質を以て充たされたり。
試驗四、二つの囊狀體を、最初二十一時間の間、水の二百十八に對する「あらびやごむ」の一の割合の混合液中に浸し、又別に、前囘の試驗に使用せると同じ方法にて、炭酸「あんもにや」液中に浸し置き、之を顯微鏡下にて見しに、二個の中一個は只九時間にして粒狀體をなせる原形質を認め、他の一は二十四

p127
【前數囘に於ける試驗の結果】
時間の後、原形質の粒狀をなすを認めたり。
試驗五、二個の囊狀體をとりて同一の方法にて所理し、生肉の腐敗せるものより絞りたる液中に浸し、二十三時間の後に至り、全く前囘と同一の結果を見るを得たりき。
此等の試驗に依りて、此吸收機の細胞の中に、粒狀を爲せる原形質の存するは、全く其吸收機の吸收作用を行ふに原因すること明亮となりたり。此理によりて、吸收機が炭酸「あんもにや」、硝酸「あんもにや」及肉より絞りとりたる液に對して、之を吸收する力あること推知するを得べし。以上五種の試驗の原料は、囊狀體の中に於ける動物の腐敗より起れる物質に類似したるものなり。故に、此試驗の結果によりて此吸收機の捕獲物より得たる分解物を吸收するの狀態は、全く「まうせんごけ」の肉食作用に於けると同一なるを知るを得べし。然れども是等の吸收器は、悉く動物の分解物を吸收するに非ず、吸收機は其瓣及び頸部に生ずるもの、卽ち、捕獲器の口部の外邊に生ずるものは其の形甚だ短く、内方に生ずるものは比較的長し、而して、瓣が口邊

p128
【吸收器の分泌をなさヾる理由】
に對して如何によく密着するも、小動物を捕獲する毎に捕獲器の口は必ず開かる、而して此の如く、口の開かるゝ毎に又、内部に貯藏せらるゝ滋養質は、外に漏るゝが故に、是等の口邊の外部にある吸收器は、此の漏出する滋養質を吸收するが爲めなる事明白なり、然れども、譬ひ是等の吸收器の具備せざるあるも、開口する毎に滋養質を漏出するは、此植物に取りて最も不利益にして、且つ不經濟の點たるを免れず。然れども或は一度捕獲したる動物の、分解せられて滋養質となりたる液體を、充分吸收するにあらざれば、再び捕獲器の口を開くことなきやも未だ知るべからざるなり。
以上の如く、吸收機は純然たる吸收機にして、他の植物の毛茸の如く、捕獲したる動物を消化する液體を分泌すること更になきが如し。而して、此の如く他の肉食植物と異なりて、單に吸收作用のみを掌るかと云ふに、一度捕獲されたる小蟲の再び遁逃の憂なく、直ちに窒息して死に至るべく、一旦死に至れば、必ず其捕獲機の中なる水分に依りて腐敗すること疑なければ、特に消化を補助する液汁を分泌するの用なく、之が爲めに別に分泌を起さヾる

p129
【同屬中の他の植物】
【「たぬきも」中の別種類】
ならむ。
同屬中の他の植物
前に述べたるものゝ外、「たぬきも」屬中には、尙ほ我が國に產する「みヽかきぐさ」類の如く池、沼、等の岸邊に繁殖して、其捕獲機は植物の根に着生するものあり。（第四十九圖）又南米熱帶地方に產するものにして、「ゆつりきゅらりやもんたな」(Utricularia montana)と稱するものありて、囊狀物は其根莖に小形をなして着生せり、故に此の囊狀體は疑もなく地中にあるべきを知る。其地中にある所以は、全く土中に生活する動物を捕獲せんが爲めなるに外ならず。而して此種類の捕獲機の中には又前例の如く四叉狀の吸收機を備ふるものあり。ダーヴィン氏は此種の囊狀體の中に數多の小虫の死體を發見せりと云ふ、かくも「たぬきも」屬の植物が啻に水中に於てのみならず、尙又地中の小動物をも捕ふるに至りては、實に奇異の感を起さヾるを得ざるなり。今我國產の「みヽかきぐさ」の類に屬する植物を以て試驗すれば、其動物を捕獲するの手段に於ては種々の面白きものあらむ、されど此屬中には前例の

p130
【第四十八圖
「たぬきも」(Utricularia vulgaris)の全形
】
「ゆつりきゅらりや、ぶるがりす」の外、未だ何れの種類に對しても、精密なる硏究されざるが故に、之れを擧ぐることを得ずと雖、其の肉食の作用に至りては、旣でに說明せる處と、大差なしと云ふを得可し。尙ほ此の屬中の植物には本邦產のものにして廣く知られたるもの五種あり。
㈠たぬきも(Utricularia vulgaris)は第四十一圖及第四十八圖に示す如く、普通根なくして、水中に浮游し、數多の、小囊を其細く分岐せる葉體に着生す、是等の小囊卽ち昆虫捕獲器の大さは、平均直徑五、〇八「ミリメートル」あ

p131
り、又其所謂觸角には、各普通十一個の針狀枝あり、各地池、沼等に產し、最も普通にして試驗の材料として容易に得らるゝ植物なり。
㈡こたぬきも(Utricularia minor)は普通の「たぬきも」に酷似し、其の葉體は著しく細く、且つ小囊體も小形なり、觸角は多少屈曲し、十二乃至、十四個の細長き針狀體を裝ふ、其の瓣、頸部等は前者と異なる處なく、捕獲器の内膜より發生する四叉狀吸收器は比較的に長く、二叉狀の吸收器は短し、此の肉食植物も池沼等に於て容易に採集する事を得、且つ普通の「たぬきも」と同じく、水盤中に培養すること極めて容易なるが故に、硏究の材料として、最も適當なる植物なりとす。
㈢みみかきぐさ(Utricularia bifida)は第四十九圖及び第五十圖に示すが如く、前二者とは其の外形及び性質を異にせり、而して此の植物は、沼澤の邊り、又は濕地に產し、「たぬきも」の如く純全たる水生植物の性質を失ひ、寧ろ陸生植物と見做す可きなり。葉體は細長くして地上にあり、小囊卽ち捕獲器は、地下にある莖部に着生す、而して夏期長き花莖を地上に抽き之に花を附く。

p132
【第四十九圖
「みヽかきぐさ」(Utricularia bifida)の全形 (BL)は昆虫捕獲器
(From Strasburger)】
猶、本邦產のものヽ内には、「みヽかきぐさ」に似たる植物にして左の二種あり。
㈣むらさきみみかきぐさ(Utricularia affinis)。
㈤ほさきのみみかきぐさ(Utricularia racemosa)。
以上本邦產のものに類似する植物は、全世界の各處に產す、北亞米利加產のものにして我が國になきものゝ中に左の數種あり。

p133
【第五十圖
本邦產の「むらさきみヽかきぐさ」(Utricularia affinis)著者原圖】
㈠ゆつりきゅらりや、いんふらた(Utricularia inflata)は其の全形我が「たぬきも」に似、大形にして黄色の花を開き止水に生ず
㈡ゆつりきゅらりや、くらんですてな(U.clandestina)は又北米の東北部に產し、普通なる種類にして黄色の花を開き、好んで池沼に生ずる肉食植
物なり、嘗て亞米利加トリート夫人は、此の植物につきて精密なる硏究をなしたることあり。
㈢ゆつりきゅらりや、ぎっば(U.gibba)は本邦產の「こたぬきも」に酷似せる種類にして北亞米利加の中央部に產し最も普通なり。
㈣ゆつりきゅらりや、びふろら(U.biflora)は前植物に似たる植物にして北亞米

p134
利加の中央部に產し、前植物の如く普通ならず。
（五）ゆつりきゅらりや、ふぃぶろさ(U. fibrosa)は東南部に產する種類にして稍〻普通ならず。
（六）ゆつりきゅらりや、いんてるめでぃあ(U. intermedia)は廣く歐洲、亞細亞、其他世界の各所に產する種類にして、亞米利加にては、中央部及び東北部に產す。
（七）ゆつりきゅらりや、ぽるぴゅりあ(U. purpurea)は中央部及び雨部に產す。
（八）ゆつりきゅらりや、れすぴなた(U. resupinata)は我が「みヽかきぐさ」に似たる植物にして池沼等の岸邊の坭砂中に生じ中央部に產す。
（九）ゆつりきゅらりや、すぶらた(U. subulata)は沼地の坭砂中に生じ、東部及び南部に產す。
（十）ゆつりきゅらりや、變種くらいすとがき(U. subulata, var. cleistogama)は、其の小形にして細小なる紫色の花を開く事に於て前種と異なれり、マサチユーセツト州、ニユー、ジヨジーに產す。
（十一）ゆつりきゅらりや、こるなた(U. cornuta)は沼地に生ずる普通の種類にして、

p135
【第五十一圖
「たぬきも」の一種(Utricularia montana)の昆虫捕獲器(m)ハ口部
From Darwin】
南部西北部に產す。
此の外從來多少硏究者の注意を引きたる種類中には左の諸種あり。（一）ゆつりきゅらりや、もんたな(Utricularia montana)、此の一種は南亞弗利加の熱帶地に產するものにして、陸上生活をなす植物なり。其の根莖は所々に、膨大部を生じ、根莖の分岐したるものに、昆虫捕獲器を着生す、而して是等分岐したる根莖は普通地下にあるが故に無色なり、小囊體卽ち捕獲器は甚だ多數にして一個の植物に數百を生ず、又小囊の一個を取て見るに、其の形及び構造は全く他の種の着生する小囊體と異なれり、其の大さは直徑一、二七「ミリメートル」に過ぎずして、其の口邊にある所謂觸は、分岐せずして棍棒狀をなす、其の觸角は基部に於て、甚だしく屈曲して口邊を掩ふ、小囊體卽ち捕獲器

p136
の内膜には知き數多の四叉狀の吸收器發生す、而して是等吸收器の構造は著しく他と異なれり、且つ口邊には他の種に於けるが如く吸收器の着生することなし。此くの如く此の植物は他の同屬中の植物と異なり、陸上生活をなし、捕獲器は土中にあるが故に、其の土中の小昆虫を捕獲するや疑ひなし。
（二）ゆつりきゅらりや、ねろむびふをりや(U. nelumbifolia)は南亞米利加ブラジール國のオルガン山に產し、初めて英人ガードナー氏に依て發見せられたる珍しき一種なり、水生植物なれども、海拔五千英尺以上の山頂に限り蕃殖す、其の昆虫捕獲器は前種(U. montana)と大差なし。
（三）ゆつりきゅらりや、ぐりふぃしい(U. griffithii)はボルネオ及びマレー半島に產し、昆虫捕獲器は、〇、一七二「ミリメートル」に過ぎず、又此の種の特性として、其の内膜よりは單に二叉狀吸収器を生ずるのみ。
（四）ゆつりきゅらりや、しるりあ(U. caerulea)は印度產の一種なり。
（五）ゆつりきゅらりや、をるびきゅらた(U. orbiculata)は前種と同じく印度に產す。

p137
（六）ゆつりきゅらりや、むるてぃかうりす(U. multicaulis)も亦同じく印度產の一種にして、常に七千英尺乃至一萬一千英尺以上の高山に產す。
以上擧げたる「たぬきも」屬の種類二十一種は、多少硏究されたるものにして、今是等の相互の外形、捕獲器の構造、及び其の習性等を比較するに、植物の變遷及び進化上、最も興味あるを覺ゆ、而して其の最も興味多き點は、是等の植物は、同屬中にありて、分類上最も近緣なる關係あるにも係はらず、其の習性及び生活の狀態に於て、互に甚だしき差あるの一事なりとす、何れの植物も旣往に溯り、其の進化の經路を推究するに當ては、必ず之れを生出したる母植物なかる可からず、抑も是等「たぬきも」屬に附屬する數十種の祖先たりし母植物は、陸生植物なりしか、將た水生植物なりしか、何人も問はんと欲する疑題なる可し、何となれば是等最も近緣なる同屬の植物にして、はじめ地球上に現出せし當初より、一は平地に、他は海㧞一萬一千英尺の高山に、一は水中に、他は地中に其の生活を營みたるものにあらざるは、明白なる事にして、是等の祖先は元と水生か、陸生か必ず同種類の生活を營みたるものに相違

p138
なかる可し、而して幾久しき年月の間に、其の形態上の適、不適卽ち生存競爭の原理に基づき陸上生活をなせしものヽ、一部變遷して、水中生活を營むに至りしか、或は元と水中生活をなせしもの、變じて陸上生活を取るに至りし事勿論なりとす、而して以下述ぶるが如き場合を想像する事難からず、譬へば、「たぬきも」は元來悉く水中生活を營む植物なりしとせんに、或る地形の變動に依り其の棲息したる池沼の水量減じ、從來水下にありし土地は、乾燥せる陸地となりたりとせん、而して此の如き變動たる、幾萬年の間に於て最も遲漫に且つ徐々に行はれたりとせば、從來全く水中に棲息せし種は、濕氣多き低地に移され、低地にありしものは濕氣少なき平地に移され、此の如くして漸次乾燥せる土地に移され、終に全く陸上生活を營むに至りし事あるを想像する事難からず、今實際に付きて之を見るに、本邦產の「たぬきも」(Utricularia vulgaris)及び「こたぬきも」(U. minor)は、全く水中に生活し、「みヽかきぐさ」(U. bifida)「むらさきみヽかきぐさ」(U. affinis)の如き半水生卽ち濕地に生活し、前說明にありし「ゆつりきゆらりや、もんたな」(U. montana)の如きは全く、陸上

p139
【第三章「まうせんごけ」】
【第五十二圖
「まうせんごけ」の產地赤城山頂の廣原】
生活をなす等、是等植物の間に於て、實際其の變遷の經路を表示するやの觀ありと云ふ可きなり。
第三章　まうせんごけ
「まうせんごけ」は、學名を「どろせら、ろうとんどぃふをりあ」(Drosera rotundifolia)と云ひ、我國にては、殆んど全

p140
【「こまうせんごけ」】
【「ながばのまうせんごけ」】
【「いしもち艸」】
【「まうせんごけ」の繁殖地】
國到る處に繁殖する肉食植物なり、而して同屬の植物にして我國に產するものは、「まうせんごけ」の外に尙ほ數種あり。其中「まうせんごけ」に最も好く似たるものは、「こまうせんごけ」(D. Burmanni Vahl.)なり。「こまうせんごけ」は、其葉は普通の「まうせんごけ」に異ることなけれども、紅色の花を開くを特徴となす。他の一は葉の形細長くして、之を「ながばのまうせんごけ」(Drosera indica L.)と云ひ、尙ほこの他葉の形恰も新月形をなす一種類あり、これを「いしもち艸」(Drosera lunata Buch)と云ふ。以上本邦產のものヽ外、外國に產するもの數多あり、其の中には、北米產のものに D. intermedia Hayne, D. linearis Goldie, D. filiformis Raf あり、英國產のものに D. Pallida, D. sulphurea あり、亞佛利加產のものに D. trinervis あり、濠洲產のものに D. heterophylla あり、「アイルランド」產のものに D. anglica あり。此の如くこの植物は、熱、温、寒、三帶の何れを問はず、世界の各地に繁殖するものなり。單に我が國にても、「まうせんごけ」(D. rotundifolia)の如きは、南は九州より、北は樺太に至るまで、到る處の山野殆ど之を產せざるなし。而して、「まうせんごけ」は「虫とりすみれ」の如き肉食植物と

p141
【第五十三圖
「まうせんごけ」(Drosera rotundifolia)の全形
】
異りて、最も得易き植物なるが故に、何人にても容易に實物に就き、其外形、内部の構造及び、此の植物に固有なる肉食作用の現象等に關する硏究をなすことを得べし。又此の植物は、肉食植物の中にても、其の分布最も廣きが故に、夙くより植物學者の注意を引くと同時に、又最も完全なる硏究を遂げられたり。今左にダーヴイン氏が其「食虫植物」と云ふ書に揭ぐる處を始めとし、余が明治廿七年に於て、京都の峻嶺比叡山と、牛若丸の稚子たりし鞍馬山より採取したるものに就きて、大

p142
【「まうせんごけ」硏究の起原及び其硏究學者】
【第五十四圖
「まうせんごけ」採集のため船にて赤城山頂大沼湖中の小鳥島に渡る
】
凡一年六ヶ月の間に實驗せる結果、幷びに、明治三十三年七月、長門國豊浦郡一ノ宮附近にて採集したるものに就きて試驗したる處、及び明治三十七年以來今日に至るまで、下野國の高山赤城山なる大洞にて採集したるものに就きて、實驗せる結果等に就き叙述する所あらんとす。歐米の植物學者は、何時の時代よりこの植物に就きて、其硏究を始めたるか、未だ之を判知すること能はざれども、ドクトル・

p143
【「まうせんごけ」の形態】
ニッケー(Dr. Nitschke)氏が、一八六〇年、獨逸の植物學雜誌(Bot. Zeitung)に揭げたる所を見れば、始めて此の植物の肉食作用に就きて硏究せるは、獨逸人ドクトル・ロット(Dr. Roth)と云ふ人なるが如し、同氏は已に一七八二年の昔に於て、種々の硏究をなしたりといふ。其外一八五二年に獨逸人ドクトル・ミルデ(Dr. milde)、一八五五年に佛人グルンラン(M. Graenland)及びトレーク(M. Trecul)一八六〇年にドクトル・ニッケー(Dr. Nitschke)及び有名なる英國博物學者チヤールスダーヴィン(Charles Darwin)一八六二年に英國人ジヨンスコツト(John Scott)、一八七三年に英國人ベンネット(A. W. Bennett)等の諸學者出で、硏究を積み、之に次で英國植物學大家ドクトル・フーカー(Dr. Hooker)、米國植物學大家グレー(Asa. Gray)の兩氏も亦深く該植物の講究を重ね、遂に今日の如く、其の硏究の完成を致したるなり。然れども以上諸氏の中ダーヴィン氏のなしたる硏究は、最も完備せるものにして、學者の參考すべきもの頗る多し。
此植物は好みて山間の濕地、殊に「みずごけ」(Sphagnum)類の密生せる處に繁殖す、其葉は根生葉にして、根は至て小さく、莖は殆んど無きが如くに短し。さ

p144
【「まうせんごけ」といふ名稱の由來】
れど花を開くときに當つて、叢生せる葉の中央より細長き莖、卽ち花梗を抽き出すを常とせり。花は其花梗の頂端に開き、其形甚だ小さくして、色は純白に、頗る可憐の觀を具へたり。而して其葉面には、他の肉食植物に於けるが如き數多の毛茸體を生じ、常に紅色の粘液を分泌す、故に遠方より此植物の密生する所を望めば、恰も紅色の毛氈を敷きたるが如く、其美觀云ふべからず。「まうせんごけ」の名を得たるも全く是に原因せるなり。抑〻此植物の昔時より、他の植物に比して、殊更に植物學者の注意を惹きたる所以は、全く其葉面より生ずる毛茸に、常に無數の小虫の附着し居るを以てなり。實に「まうせんごけ」の毛茸には、多くの小虫の附著するものにて余が先年赤城山にて採集したるものにても、三十個の葉を檢したる中にて、其十四個には何れも生きたる小虫若しくは、其遺體を附著せるを見たり。又ダーヴィン氏の如きも、十二本の植物より得たる五十六個の葉の中にて、其三十一個には小虫の多く附着せるを見たりといへり。而して、此の葉に附省せる小虫の數は、場所及び時の差に依りて異なるのみならず、風の方向及び天候にも關す

p145
【「まうせんごけ」の葉】
【毛茸體の作用】
【第五十五圖
まうせんごけ(Drosera rotundofolia)の葉及び毛茸体
(From Darwin)】
るものにて一定の標準を定むること難し。「まうせんごけ」の葉は槪ね上地に沿ひて着生し、普通三個乃至六個以上を叢生すれども、其幼稚なる葉は必ず直立するを常とす、今試みに一枚の葉をとつて檢すれば、第五十五圖に示す如き杓子形をなし、其表面は中央部に於て少しく凹み、其全面よりは一種の毛茸體を發生するを見む。此毛茸體は此植物の生存上至て緊要なる機管にして、是により常に小虫を捕獲する爲めの紅色なる粘液を分泌し、同時に又酸性の消
化液を分泌し、且つ捕獲したる小虫の溶解さるヽを待ちて、其液汁を吸收するの作用を營むのみならず、尙ほ又該小虫を捕獲せんがために驚くべき敏捷なる活動をなすものなり。葉面より發生する此の毛茸體の數は、固より一定せずと雖も、ダーヴィン氏は三十一個の葉に就きて計算したるに、平均百九十二を有するを見たり、其中一の葉に

p146
【第五十六圖
「まうせんごけ」の產地赤城山頂大沼湖
】
して最も多數なるものは二百六十個にして、最も小數なるは百三十個なりきといふ。毛茸體の頭部は各〻膨大して球狀をなし、其觀恰も雨蛙の指先きの如し、且つ此等の毛茸體は壯健なる植物にあつては、其頭部常に多量の粘液を以て蔽はるヽを見る。又此の毛茸體の柄部の長さは一樣ならずして、葉の中央に至るに從ひて、其の柄部は次第に短かく、葉の外邊に向ふに從ひて、柄部は漸く長く、其

p147
【葉の生理狀態】
【毛茸體の構造】
中央にありては柄部の短かきものは全く直立し、葉の周圍にあつて柄部の長きものは、葉の中央より外部に向ひて少しく屈曲せり。又其柄部の中央にあつて短かきものは、綠色を帶び、周圍にあつて長きものは紫色を帶べり。而して葉の頭部に接近せる柄の一部より發生せる毛茸體ありて、是等の毛茸體は普通最も長く、時としては一吋の四分ノ一に至ることあり。又右に述べたる柄部の短くして綠色を爲すものゝ數と、柄部の長くして紫色を爲すものゝ數とを比較すれば、凡そ十六に對する九の割合となるなり。
尙ほ詳細に葉の頭部を取りて檢鏡する時は、多少扁平にして、其先端は長方形をなせる細胞より組成せらるヽ數屑より成れるを見るべく、又細胞の中には紫色を帶びたる粒狀の含有物あるを認むべし。而して其中心には數多の螺旋紋導管ありて、此導管の葉の管束に連るを知らむ。抑もこの毛茸體は、普通葉の表面又は裏面より發生せる所謂毛狀體(Trichome)とは異るものにして、普通の毛狀體は只葉の表皮より發生すれども、是等の毛茸體は葉の維管束より分岐したるものより生ずるものなり。故に是等の毛茸體は

p148
【毛茸體中の螺旋紋導管】
葉身の一部と考ふべきものなり、又此等毛茸體の頭部の大さは、すべて槪ね均一にして、凡そ一吋の百二十五分ノ一の長さを有せり。斯の如き微細なる局部にして、よく巧妙なる運動を起し、粘液の分泌をなし、吸收作用を行ひ、其他外より受くる種々の刺擊に感應して止まざるは、實に驚くべき現象といふべし。
斯の如く頭部の中央にある螺旋紋導管の内には、又一種の特異なる液體を以て充されたり。然れども、この螺旋紋導管が果して毛茸全體の運動を活潑ならしむるに與りて力あるや、否やの點に至りては、頗る疑はしき所なりとす。如何んとなれば、此の「まうせんごけ」科に屬する他の肉食植物にして、粘液及酸性の液體を分泌し、又自己の滋養質を吸收する毛茸體を有するも、其毛茸體の内部に、此「まうせんごけ」に於けるが如き導管を有せざるもの數多あるのみならず、尙ほ又他の肉食植物の中にて、此「まうせんごけ」の毛茸體よりも遙かに活潑なる運動を爲すもの、例へば「でをにや」の如きものあるを以てなり。然らば卽ち毛茸體が其内部に導管を具ふるは、又他に何等かの關

p149
【微細なる毛狀體】
係あるやも未だ計るべからざるなり。然り而して、啻に其頭部を組成せる細胞のみならず、其柄部の細胞の中にも亦紫色を帶びたる特異の液體を含有するを見る。されど、前後兩者の含有せる紫色の液體の性質は、大に異なるものにして、試に一葉をとりて熱湯又は酸液中に浸すときは、頭部の細胞は白く且つ不透明となれども、柄部の細胞は赤色に變ずるを見ても、直に之
を知るを得べし。
以上說明せる葉の面より發生する毛茸體の外、此植物には、尙ほ其の頭部及柄部に生ずる無數の微細なる毛狀體あり、此等の微細なる毛狀體は、數個の細胞より成りて、普通無色なり。又是等の微細なる毛狀體も、亦毛茸體の如き吸收力あるやの點は、疑なき所なりとす。如何となれば、一葉を取りて十時間の間生肉より得たる液汁に浸し置き、後に至りて之れを見るに、以上の微細なる毛狀體中には、原形質の特異なる聚結を爲すを以て、疑もなく該液汁を吸收したるの證となすべけれども、葉の裏面より生ずる微細なる毛狀體は、更に些の吸收力あるを認めざるなり。

p150
【毛茸體の捕獲作用】
【第五十七圖
「まうせんごけ」の產地赤城山頂大沼湖畔
】
各部の動作及昆虫を捕獲する狀熊
今一個の昆虫をとりて「まうせんごけ」の葉の中央に置かんに、中央より生ずる毛茸體は、直に刺擊を受けて、運動をその周圍にある毛茸體に傳へ、葉面の毛茸體は、盡く感應して全體一致の運動を起すべし。而して該昆虫に最も接

p151
近せる毛茸體は、第一に虫體の方向に向ひて屈曲し、之より漸次周圍にある毛茸體に運動を波及す、隨て凡ての毛茸體は該虫體のある方向に向つて一致したる運動を起し、遂に全く虫體を卷きて、之を捕獲するに至るものなり。（第五十五圖を見よ）以上の運動は刺擊の波及と共に、一毛茸體より他に移り、同時に各毛茸體の頭部よりは、多量の粘液を分泌し、全く小虫の捕獲を確實ならしむ、而して、今まで粘液を分泌したる毛茸體は、俄かに其粘液の分泌を中止して、更に酸性の消化液を分泌し、之を葉の中央なる凹所に湛え、遂に捕獲したる小虫をして溺死せしめ、更に又是を溶解して以て消化を終ふ。此に於て、消化に伴ひて、今まで消化液を分泌したる毛茸體は、再び其の作用を變じて、其諸種の分泌を中止し、專ら吸收作用を營むに至るなり。斯くの如く、毛茸體が昆虫を捕獲し始めてより、之を消化し且つ吸收し終るまでには、普通四五時間の時を要するなり。而して其時間は、其昆虫の大いさ、種類及び葉の大いさ、其他氣候等に依りても長短の差異を生ずるものなり。又此葉の捕獲運動は、晝夜の區別なく、常に行はるヽを以て見れば、此の植物は荳

p152
【毛茸體の刺擊に對する運動】
科植物に見るが如く、夜中の所謂休眠なるものを爲さヾること明かなり。毛茸體は、また之に何物をも與へずして、單に數〻接觸するの一事に依りて激動を起し、葉の周圍にある毛茸體は、直に葉の中央に向ひて屈曲を始むるものなり。又た只「アンモニア」液、唾液等の液體を與へても、右と同一の結果を起す。
是等の毛茸體は、其全部何れの處に於ても、同じく屈曲するかと云ふに、決して然らず、其最もよく屈曲する部分は、主に毛茸體の基部にあるなり、又其中央にある短かき毛茸體は、其周圍にある長き毛茸體とは、全く其性質を異にして、是等の短かき毛茸體は、直接の觸接によりて刺擊を與ふれども、更に些の運動を起すことなし。されど只周圍にある長き毛茸體が刺擊せらるれば、直に其刺擊を是等の短かき毛茸體に傳へ、此に始めて運動を起すを常とす。是等は實に不思議の事といふべし。
今試に「まうせんごけ」の葉を取りて、全部を「アンモニア」の稀薄なる液中に浸すときは、皆第六十七圖に示すが如く、葉の周圍にある毛茸體は、何れも皆中

p153
【毛茸體の屈曲】
心に向ひて屈曲すべし。されど中央にある短かき毛茸體は些の運動をも起さずして、元の位地に停止するならむ。然るに第六十九圖に示すが如く葉の一部に物體を置きて是を刺擊すれば、忽ち感應を中央の短かき毛茸體に傳達して、今まで靜止したるものも遂に運動を起すに至るべし。斯の如く中心にある短かき毛茸體は、自から受くる直接の刺擊に依りて運動を起さずして、長き周圍の毛茸體より傳達せらヽの間接の刺擊に依りて運動するものなり。是れ又此植物の珍しき作用といふべし。次に毛茸體が如何に屈曲するかを見るに、普通小虫の來りて是に粘着する場合には、百八十度の角度を囘轉するを常とす、而して葉の中心より最も遠ざかりたる場所にある毛茸體は、殆んど葉の裏面に對して直角に、其常の位置を保つが故に、斯の如き毛茸體が、漸次運動を起して、葉面の一局部に小虫を附着せしむる場合には、凡そ二百七十度の角度を以つて運動をなすなり。今是を高等動物の四肢に比較するに人間の手を除くの外、同時に二百七十度の角度を囘轉するものなし。斯の如く此植物の毛茸體の運動は、高等動物の四肢に比し

p154
【「まうせんごけ」各部の運動】
て、殆ど異なる點を認めざるなり。されど猶ほ此運動よりも更に奇なる現象あり、今之を述べん。卽ち數多の毛茸體の中に就て、其一を選び、其先端に肉片の如き此植物の食用となるべきものを置く時は、該毛茸體のみは先づ激しき運動を起すべし、而して他の毛茸體の一部は舊位地にありて、更に運動するの模樣なけれども、他の一部は甚だしく葉の中心の方向に向ひて屈曲すべし、今是を廓大鏡下に視るに、其屈曲は初め刺擊を與へてより、凡そ十秒以内に於て開始せられ、六十秒の後には肉眼を以てさへ、明に認むることを得るに至るべし、是等の運動は又糸、毛髪等の如き最微細なるもの、及び「ガラス」の小破片等を以てするも起す事を得べし、運動は啻に葉面に生ずる毛茸體のみに起るに非ず、尙ほ又其圓き葉の全部にも起ることあり、或は葉の先端のみ屈曲することあり、或は葉の左右の邊のみ運動することあり、而して葉の運動の目的は、捕獲したる物體を其中央に運び、是を周圍より包みて、葉の中心は一種の胃囊に更へ、以て捕獲したる虫體を消化するにあるなり。毛茸體幷びに葉面は、如何に長く其屈曲したるまヽの位地に止まるかと云

p155
【「まうせんごけ」の分泌する粘液】
ふに、其時間は更に一定せず、思ふに斯の如く其時間の同一ならざる原因に種々あるべく、第一に其葉の健康の狀態及び新舊の度合、第二に大氣の温度、第三に捕獲したる物體の性質等の差に依りて、時間に長短の差を生ずるなるべし。抑〻葉は幼くして健康なれば、粘液及び酸液の分泌盛んなるが故に、速かに捕獲物を溶解することを得べく、隨て毛茸體は、忽ちに之を吸收し終るべし。故に植物にして健全なる時は、屈曲して捕獲物を壓搾する時間を甚だ短くすることを得べし。然れども或る場合に於ては其葉が不健康なるために、壓搾の時間を縮少せしむることなしとせず。如何となれば、不健全なる葉は粘液及び酸液を分泌するの度少なく、隨つて捕獲物を同化するの力薄弱なれば、滋養に富める捕獲物體も、恰も不消化物を與へられたると同一の結果を生ずる故に、自ら是を壓搾する時間の縮少を來すなり、而して一旦捕獲物を吸收したる後は、大抵一日乃至七日を經るにあらずんば、毛茸體及び葉面は再び開放して、第二の捕獲物の來るを待つことなし。「まうせんごけ」の毛茸體より分泌する粘液は、非常に濃厚にして、一見すれば無色の

p156
【第五十八圖
「まうせんごけ」の產地赤城山頂大沼湖小鳥島
】
如くなれども、其實は紅色にして白紙を此液に浸せば直に之を紅染す。彼の炭酸「アンモニア」又は燐酸「アンモニア」の如きは、よく毛茸體を刺擊して粘液の分泌を誘導するの力を有するものなり。
又一に對する四百三十七の割合にて、鹽化金を水に溶解したる液竝びに一に對する四百三十七の割合にて、硝酸、硫酸、燐酸等を水に溶解したる液も、亦此粘液の分泌を盛ならしむなり。されど砂糖

p157
【毛茸體より分泌する酸性液の性質】
又は硫酸亞鉛の如きは、毛茸體を運動せしめずして盛に粘液の分泌を促すものなれば、粘液の分泌を增進せしむることは必ずしも毛茸體の運動に關係するものにあらず、又前に述べたる如く、一度葉及び葉面の屈曲に依りて小虫を取押へたる後には、毛茸體は其粘液の分泌を中止して、一種の酸性液體を分泌するものなり。此酸性液は小虫を溶解するのみならず、彼の「でをにあ」「虫とりすみれ」の場合に於けるが如く、防腐性をも有せり。今試みに同一の大いさに切りたる生肉を取り、之を「まうせんごけ」の葉と普通の濕りたる蘚の葉との上に置き、四十八時間之を放置したる後檢鏡すれば、蘇の葉の上に置きたる肉片は、全く腐敗して其内には無數の滴虫の發生するを見れども「まうせんごけ」の葉の上に置きたる肉片は、更に腐敗することなく、又一匹の滴虫だも發生せざることを認むべし。是に依りて見れば、毛茸體より分泌する酸性の液體は、恰も高等動物の胃液に於けると同じく、一種の防腐性を備へて捕獲物の全く消化し終るに至るまで、よく其腐敗を防ぐものといふべし。

p158
【毛茸體の行ふ三大作用】
【小虫の附著する原因】
故に捕獲物が同化せられたる場合には毛茸體は再び其作用を變更して、新に吸收作用を行ふに至る。之を略說すれば毛茸體は第一粘液を分泌し、第二酸性の液體を分泌し、第三吸收作用を行ふ、是れ毛茸體の行ふ三個の重なる作用なり。此の如くにして消化せられたるものゝ全く吸收せられ終るときには、毛茸體は尙更に第四の作用を爲す、此の作用は他にあらず、全く葉面を乾燥せしむることなり。而して此乾燥に伴ひて毛茸體は再び開放を始め、終に元の位地に復し、一旦復したる後には再びまた粘液を分泌して、自己の食物となるべきものゝ來るを待つなり。斯の如く毛茸體の作用の巧妙にして其動作の活潑なることは、實に植物界の一奇事と云ふべきなり。
「まうせんごけ」の葉に多くの小虫の附着することは、前に述べたる處なるが、其小虫の附着する理由は小虫の來りて偶然に附着するものなるか、或は又何物かの誘導物ありて然るか、此の點に就きては夙に學者間に爭議を起せし事あり。而も彼のダーヴィン氏の如きは、此植物が小虫を誘導すべき一種の香氣を放つものなることを信ぜりと云ふ。されど、其果して氏の信ずる

p159
【毛茸體の滋養液を吸收する程度】
【第五十九圖
「まうせんごけ」の產地赤城山頂小沼湖に採集する景
】
如なくるか、否かは、尙ほ充分硏究を要する事といふべし。此毛茸體が消化せられたる滋養物を吸收するの度は、或る方法に依りて容易く見る事を得べし。其試驗は、硏究上最も興味あることなれば次に之を略述すべし。卽ち消化物を吸收したる毛茸體を取りて之を顯微鏡下に照せば、直に其色の變ずるを認むるならむ。是れ毛茸體が吸收作用を行ふにあたりて、其内容が多少暗色に變ずる

p160
【毛茸體の運動】
を以てなり。其理由は毛茸體の内容卽ち原形質が、特別に多く毛茸體の内部に集合するによるなり。斯の如く、其毛茸體の帶ぶる暗紫色の度に依りて其吸收作用の活潑の度を計ることを得べし。
以上毛茸體に關して其大要を說明したるが、尙ほ進んで其運動及び機械的刺擊に對する反應等に就きて述ぶる所あらんとす。
「まうせんごけ」の毛茸體の運動を起すは、其運動を起さしむる物體の如何なるものなるに係らず、只是れに機械的刺擊を與ふれば足るものゝ如し。ダーヴィン氏嘗て細き筆を以て、葉の中央にある毛茸體に觸れたるに、七十分にして葉の周圍にある毛茸體に刺激を傳へ、是等を運動せしむる事を得たり、而して是等の葉は二十二時間の後、再び舊位置に復せりといふ。併し其運動を起すに至る迄の時間の長短は、前にも述べたる如く、其植物の健康、天候、其の他に依るものにして、更に一定することなし。されど一度運動を起してより、永く之を繼續せしめんには、含窒素物例へば肉の小片、昆虫の死體等に非ずんば能はざるが如し、又單に毛茸體の運動を促がさん爲には紙木、乾

p161
【含窒素物の毛茸體に及ぼす運動】
燥したる苔、海綿、爐滓等の如きものにても充分なるべし。而して是等の物體が毛茸體に刺擊を與ふに要する時間は、凡そ一時間乃至二十四時間なりとす。ダーヴィン氏は嘗て一個の葉が如何に其運動を重ね得るかを試驗したることあり。卽ち旣に二疋の蠅を捕へたることある一個の葉の上に、更に一疋の蠅を取りて是れを置きしに、七時間にして始めて蠅を押へ、二十一時間の後には、全く是れを捲き、葉の一部も亦虫體の在る方向に向ひて捲き着くに至れり、而して此葉は六十時間を經たる後、再び開きたりといふ。此に於て、此葉に一日間の休息を與へ、又更に一疋の蠅を與へたるに、毛茸體は再び徐々に是を捲き始め、二日の後には全く是を外より見ることを得ざる迄に捲きたりとぞ。此の試驗の結果に依れば、一個の葉が其長き生存中には、如何に多くの昆虫を捕へ得るものなるかを證明するを得べし。
次ぎに、一歩を進めて毛茸體の運動と、含窒素物との關係は如何なるかを硏究したるに、凡そ窒素を含まざる物體の觸接によりて、毛茸體を動かすこと能はざる場合にも、含窒素物を與ふるときは、直に運動を始むるを見るべし。

p162
【人間の觸感の銳鈍】
ダーヴィン氏嘗て、六個の葉を選びて、其の一には死したる蠅の一部を置き、他の葉には、此蠅と同じ大いさなる紙と鳥毛とを與へたりしが、蠅を與へたる方は數時間を出でずして、完全に捲き反りたれども、紙と鳥毛とを與へたるものは、二十四時間の後に至り、始めて只小數の毛茸體のみを運動せしめたり。依りて、氏は更に後者より最初に與へたる紙と鳥毛とを除きて、別に生肉の小片を興へしに、先に不活潑なりし毛茸體は、忽ちにして運動を起し、見る間に第二に與へたる肉片を押へ付けたりといふ。
毛茸體が又如何に機械的刺擊に對して、銳敏なるかの點も亦種々の試驗に依りて證明せられたり。其機械的刺擊に對する感應の銳敏なるは、實に驚くべきものにして、人間の觸感などの遠く及ばざる所なり。
抑も人間の觸感とは、身體の表面の或る物體に抵觸して、其何物たるかを覺知し得る微妙なる機能なるが、其の局部の異なるに從ひて、又其感覺の銳鈍遲速を異にするものなり。今「コンパス」の兩先端を開きて、皮膚に抵觸し、是を二點として感知する最小距離を見るに左の如し。

p163
【第六十圖
「ながばのまうせんごけ」の一種昆虫を捕獲する景
(From Straslurger)】
胸骨面	四五、一ミリメートル
手背	三一、六ミリメートル
頰	一一、三ミリメートル
掌中央	八、〇ミリメートル
鼻先	六、八ミリメートル
唇赤色部	四、五ミリメートル
指頭	二、〇ミリメートル
舌先	一、一ミリメートル
是によりて人間の體中の最も觸感の銳敏なるは舌先なるを知るべし。然るに「まうせんごけ」の毛茸體の觸感が、人間の舌先に比して、遙かに銳敏なるは實に驚くの外なきなり。今是を諸種の實驗に依りて之を證明せむ（以下示す處の實驗を行ふには銳き針及び大なる廓大鏡を使用すべし）

p164
【毛茸體觸感の試驗】
今廓大鏡を使用しつゝ、針の先端にて大いさを異にし、質を異にせる種々の物體を毛茸體の上に置き、是等に對する毛茸の感應する狀態を見るに、左の如き結果を生ずるを知る。卽ち吸取紙にて微細なる六個の塊りを造り、是を「ピンセツト」を以て六個の葉の周圍にある毛茸の上に乘せたるに、其中三個は凡そ一時間にして、又他の二個は二十四時間にして、是等を葉の中央に運搬せり。又爐滓の小塊四つをとりて、同樣に毛茸の上に置きたるに、其一は三時間と四十分にして、是を葉の中央に運搬し、一は九時間に、他の一は二十四時間にて同樣に中心に運搬せり。斯の如く中央に運搬する有樣を廓大鏡下に視ることは、最も興味あることにして、其與へたるものを葉の中心に運搬するに當り、時として毛茸體は一時其運動を中止することあり。然れども暫くにして又元の運動を繼續すべし、其狀恰も勞働者が、重き荷物を遠路に運搬するに際し、時々休息して疲を醫するに似たり。而して其毛茸體の休息時間には各〻長短ありて一樣ならず、卽ち健康なる植物の葉の上に生ずる毛茸は、休息時間至つて短かけれども、不健康なる葉の毛茸體は休息

p165
【毛茸體の感覺の銳敏を知る試驗】
【第六十一圖
「まうせんごけ」の產地赤城山頂大沼湖畔
】
すること甚だ長し。斯の如く毛茸體の動作の人間の動作に酷似するあるは植物學上、最も興味ある點なりといふべし。
旣でに、毛茸體が人間の舌先よりも銳敏なる感覺を有することを述べたるが、更に之を試驗の上に證明すべし。卽ち豫め最も正確に其長さを計りたる紙、木綿絲、毛髮等の切れを備へ、是等種々の物體の大いさ及び重量を定むる方法は、紙、木綿絲、毛髮等の

p166
【人間の指頭の感覺と毛茸體の感覺との比較】
一定の切れの大いさと重量とを計り置き、是を正確なる切斷器にて、若干の微細なる切れに切斷し、切斷片の數を以て豫め計りたる長さを割るなり。之を葉の周圍にある毛茸體の上に、細心注意して置くべし、然る時は此小片は勿論毛茸體より分泌する粘液の表面に浮び毛茸體に對しては些の接觸をなさヾるを認むべし、依て一「グレーン」（一グレーンは我が一厘七毛の四百六十五分ノ一）の重量を有せる紙片を取り三つの毛茸體の上に置くに、是な等の三個の毛茸體の各〻が支ふべき重量は、單に一「グレーン」の一千三百九十五分ノ一、卽ち一ミリグラムの〇、〇四〇六四に過ぎざれば、其重量實に輕微にして殆んど零に等しかるべし、而も銳敏なる毛茸體は、かゝる些細の刺擊に對しても、直に感應して、三個の毛茸體は、一時間三十分を經る間に、活潑なる運動を起すに至るべし。抑〻人間の指頭の如きは、前に述べし如く、兩先端を二、〇ミリメートル以下の距離を保ちて開きたる「コンパス」の兩先端に對しては、只一點として是を感知するに過ぎざるが故に、一「グレーン」の四百六十五分ノ一の如き輕微なる重量を持てる物體に至りて、假令之を指頭に置

p167
くとも、是れを感知する事は、全く不可能の事なりといふべし。然るに、「まうせんごけ」の毛茸體は啻に前述の試驗に於ける結果のみならず、猶ほ他の試
驗に由りて、一「グレーン」の一千三百九十五分ノ一に過ぎざる極微極細の重量を有せる物體の刺擊に對しても、明かに反應を起すを認むべし。されど是れのみならず、尙ほ更に驚くべき現象あり。卽ちダーヴィン氏は微細なる五個の絲の切れを以て試みたるが、其中の一個は長さ僅に一吋の五十分ノ一に過ぎず、其重量たヾ一「グレーン」の八千百九十七分ノ一（一グレーンは我が一厘七毛餘に過ぎざることを忘る可からず）に過ぎざれば、殆んど人間の眼にては見ること能はざるほど微小に、又如何なる精妙の秤にても計ること能はざる程輕細なるに係らず、「まうせんごけ」の毛茸體は、忽ちにして此に感應し、一時間三十分にして、甚だしく屈曲をなし、一時間四十分の後に至りて之を葉の中心に運搬せり。此に於てダーヴィン氏は、尙一層微細なるものを試みんと欲し、婦人の毛髮の最も細きものを選びて、是より前述の方法に依りて二つの切れを切り取り、其の内の一を長さ一吋の一千分ノ十八、重さ

p168
【第六十二圖
「まうせんごけ」の產地赤城山頂鈴ヶ嶽
】
を一「グレーン」の三萬五千七百十四分ノ一となし、他の切れをば、長さを一吋の千分ノ十九、重さを前者心許り重くし、是等を同一の葉の毛茸體にして互に反對の位置にありしものヽ上に置きたるが、斯の如き殆ど言語に衷し得ざる程極微極細なるものに對しても、忽ち其毛茸體は雙方とも感應を起し、同葉面にある其他の毛茸體の如きも、更に刺擊を受けざるに係はらず、

p169
【驚くべき毛茸體知覺の銳敏】
是等二個の毛茸體は一時十分にして毛髮の切れをば、殆んど葉の中心にまで輸送するを見たり、かくてダーヴィン氏は毛茸體の感應の銳敏靈妙なるに對して、奇異の感に堪へず、出來得る限り微細なる毛髮の小片を作りて、更に之を試みたり。其切れは長さ一「インチ」の千分ノ八、其重さ一「グレーン」の七萬八千七百四十分ノ一にして、殆ど塵埃の如きものなりしが、かゝる微細のものに對しても、前試驗と同じ結果を得、毛茸體は幾何もなくして是を葉の中心に輸送したりといふ。以上の試驗の結果に依るに、「まうせんごけ」の毛茸體の感覺の銳敏靈妙なる、到底最高等動物と稱する人類の機關は愚、最も銳敏といはるゝ神經と雖も、遠く及ばざる所といふべし、何となれば、一「グレーン」の七萬八千七百四十分ノ一の重量を有し、一「インチ」の千分ノ八の長さを有する物體の如きは、如何なる場合に於ても、人間の到底覺知すること能はざる所あればなり。抑〻人は、其身體に神經系を有するを以て、其知覺の點に於て高等動物の植物に勝ること、幾十倍なるを口にすれども、「まうせんごけ」の毛茸體の如きは其内部に、更に一筋の神經纎維なくして、只顯微鏡下に

p170
【毛茸體感覺の銳敏なる理由】
現はるヽ螺旋紋導管を有するに過ぎざるに、而かも其外物に對して感應するの力の、しかく銳敏靈妙なるを見れば、單に此感覺の點に於ては、植物の動物に勝ること幾百倍なるかを證するに餘りありといふべし
されど、尙ほ深く進みて、此毛茸體なるものが、如何にして斯の如き銳敏靈妙なる感覺を有するかの理由を硏究する時は、其作用の愈〻出でゝ愈〻奇異なるに驚かざるを得ざるなり。乃ち前試驗に用ゐたるが如き、微細の物體を取りて之を毛茸體の上に置く場合には、只分泌液の毛茸體の表面に浮ぶのみにして、更に毛茸體の物體に觸るゝことなきは勿論なり、然るに毛茸體が直に之を感知するに至りては、實に解し難き事といはざるべからず。假に斯の如き微細なる物體が、其幾許かの重量を以て毛茸體に壓迫を加ふることありとするも、只壓迫のみにて斯の如き刺擊を毛茸體に與へ得るや、甚だ疑ふべき事なりとす、何となれば毛茸體の上に水滴を落すも、更に刺擊を與ふること能はざればなり。然らば何によりて、斯の如き微細なるものゝ自體に附着せるかを覺知するか、遺憾ながら今日に於ける學者の硏究範圍内に

p171
【第六十三圖
「まうせんごけ」の產地赤城山頂大沼湖畔に採集する景
】
於ては、此問題に對して、滿足の說明を與ふることを得ず。ダーヴィン氏は此微細なる物體を毛茸體の上に置く時に多少其上にある分泌液に動搖を與ふるが故に、此の動搖なるものが、或は毛茸體を刺擊する原因となるにあらざるやとの想像を起したりき。されど、今試みに吸取紙を以て毛茸體の上にある分泌液を徐ろに吸取り、毛茸體の實體を直接日光に露すも更に毛茸體に刺激を與ふる事な

p172
し又充分之を乾かしたる後、凡そ二十四時間を經て、生肉の小片を取りて、此毛茸體の上に置く時は、常の如く直に感應して、該肉片を壓迫するを見る故に其の眞の原因に就ては硏究に硏究を重ぬるに從つて、疑點百出、愈〻不明に陷るの傾を生じ、永く學者の頭腦を惱殺するならむと思はる。何となればダーヴィン氏は更に思考の後、是等の微細なる物體が毛茸體の分泌物の表面に浮ぶのみにして、毛茸體の實體には更に少しの影響をも及ぼさヾるが如く見ゆれども、或は是等物體が毛茸體の實體を掩ふ所の陰影が、毛茸體を刺擊する原因をなすにあらざるやを疑ひ、暗夜に蠟燭の光をかりて、前囘の如き試驗を行ひ、翌朝に至りて是を見たるに、其物體は、日中試驗を行ひたると同じく、更に新なる結果を得ること能はざりしを以てなり。これに依りて見れば、毛茸體の感覺の銳敏靈妙なる理由は、實に自然界に於ける一大不可思議なる現象といはざるべからず。
刺擊感應に伴ひて起る毛茸體内部の變化
刺擊感應の結果として毛茸體は、多量の粘液を分泌し、同時に又活潑なる運

p173
【毛茸體外部の變化に伴て起る内部の變化】
【第六十四圖
「まうせんごけ」の產地赤城山頂大沼湖畔に採集を試むる景
】
動を起すことは、旣に種々の試驗に依りて明亮となれり、而して是等の外部に現はるヽ變化に伴ひて起る、毛茸體内部の變化が、果して如何なるかを硏究するは、又最も興味ある問題なるべし。依りて今毛茸體に一種の刺擊を與へて直ちに是を顯微鏡下に視む。乃ち其受くる刺擊の狀態に依りて、原形質に特異の集合を爲さしむるを知るべし。而して此原形質の集合の度、及び

p174
【原形質集合の狀態】
其集合の狀態如何に依りて、毛茸體の激動を受け、肉食作用を行ふの度をも知ることを得べし。近年此の種類の完全なる硏究は、「ローゼンベルグ」氏、ヒユイ」氏、其他の諸學者に依りて遂行せられたり。併し此の試驗は、至極簡單にして、最も能く毛茸體を刺擊する所の鷄卵、牛肉等の小片を與へ、或る一定の時間を經て、これを固定液にて所理し、或る色に染め、之を檢鏡するなり、而して、乃ちこれに依りて、其刺擊感應の度及び狀態を明かに視ることを得ベし。
今若き植物の毛茸體にして、未だ嘗て一度も小虫を捕獲したることなきものを取りて、之を顯微鏡下に照せば、直に毛茸體の柄部を構成する細胞の、多少紫色を帶びたる液を以て、一樣に充たさるヽのみならず、又其中に無色なる原形質の細胞膜に沿ふて排列せるを見るべし、然るに一度外物の刺擊を受けたる毛茸體を檢鏡すれば、明に前試驗と趣を異にし、紫色の液體と、原形質とが所々に集合して、不規則に排列せられ居るを知らむ。其外又屢〻接觸して刺擊を與へたる毛茸體を取りて、更に顯微鏡下に視れば、以上の結果と

p175
異なりて、原形質集合の狀態に於ても、著しき變化を認むべきなり、而して、此の如く變化の著しき場合には、顯微鏡の力を借らずとも、單に廓大鏡を以てして、明かに其狀態を窺ひ知るを得べし。毛茸體がかゝる變化を其内部に起して、原形質の集合を來たすは、啻に肉片の如き其食用となるべきものを與へたる時にのみ限らずして、其他の如何なる方法にて刺擊せらるゝ際にも、必ず同結果を起すものなり。然も、此原形質の集合が毛茸體の屈曲と更に何等の關係なきに至りては奇と云はざるべからず。而して毛茸體の變化は先づ其上部より始まり、漸次其柄を通して下部に及ぶものなり。
刺擊を受けて一旦屈曲したる毛茸體が、時を經て開放したる時、又之を顯微鏡下に照して、其内部の狀態を見るに、其原形質全く散亂し、刺擊を受けたる時に、著しく紫色を呈したる液體も、また始の狀態に復して無色透明となるを見る。此の如く再び衆合したる原形質が、全く散亂して舊態に復する有樣は、始め原形質の集合を來たしたる時とは反對の現象を呈し、毛茸體の下部より、漸次上部に向ふを常とす。是れ又植物學上奇なる一現象といふべ

p176
【原形質とアミバとの比較】
し。さればダーヴィン氏の如きも、始めて此試驗の結果を得たる時、自から奇異の感に堪へず、直に彼の博物學者として有名なるホックスレー氏フーカー氏及びボールドン、サンドスン氏等に此現象を視示せしといふ。以上の三氏は、其當時動物及び植物に就きて種々深遠なる硏究を爲しつゝありしが、ダーヴィン氏の特に示したる此の毛茸體の内部の變化が、最も銳敏に外部の變化に應答するの有樣、殊に原形質が外部の刺擊の度合に對して、或は集合し、或は離散する等の事實を、顯微鏡下に實驗するに至りて、三氏は其變動の敏活なるに一驚を喫したりと云ふ。
以上述べたる原形質の集合離散する有樣を實驗する時は、多少動物學上の智識ある人なりせば、直ちに彼の「アミバ」の事を思ひ出すならむ。或は圓形に、或は楕圓形に、或は長く、或は短く、或は太く、或は細く、恰も絲を束ねたるが如き、種々の變形を現して、寸時も其形の定まることなき其有樣は、實に「アミバ」の伸張縮少自在なると、殆ど異ならざるなり。而して此毛茸體の原形質は、槪ね濃厚にして淡紫色を帶べども、只中央なる毛茸體にあるものヽみは、

p177
【原形質の運動】
【第六十五圖
原形質の變化する狀態
(From Darwin)】
多少綠色を帶ぶるを見る。而して原形質が、絶えず變ずることは前述の如くなるも、其運動の點は至て遲く、恰も「アミバ」の運動に等しく、又白血球の運動に等し。されど、其運動の有樣は千變萬化、殆んど極りなく、恰も第六十五圖に示すが如く、第一より第八に至るまでの變化は、僅か十五分を要するのみなり、而して圖中の第一にあるものは、其中の一の大なる原形質の集合體と、他の小なる團體とにして全く相別れ、二より三にあるものは、其二個の原形質の集合體漸く接近し、遂に四に至りて接合し、かくて接合したる原形質は、五より八に至る間に於て、圖に示すが如き種々の變化を起すなり。又紫色の液體が、細胞内に集合すると同時に、無色に近き液中に原形質の小團體浮びて、各細胞の膜壁に接近して規則正しく流るゝに至るを見るべし、而して此原形質の流れの方向は、各細胞に於て異なるを常とす。而して此原形質の流れに就

p178
て實驗する時は、直ちに彼の「むらさきつゆぐさ」の雄蕊に生ずる毛狀體或は「せきしよも」「しやじくも」等の細胞に於ける原形質の運動を思ひ起すべし。以上毛茸狀の内部の變化卽ち原形質の集合離散する狀態につきて略說したるが、尙ほダーヴィン氏が、此に就てなしたる種々の興味ある試驗の結果中の二三に就て叙する所あるべし、ダーヴィン氏は先づ、一個の葉より小片を切り取りて、是を顯微鏡下に裝置し、此葉片に向て、上方より强き壓迫を加へたるが、斯の如き機械的刺擊を與ふるにも係はらず、原形質が十五分間にして、紫色の液體中に集合するを見たり、依りて氏は、更に植物の食用とならざるもの、例へば硝子、「コルク」、爐滓等を與へて、前と同樣の實驗をなしたるに、一時間の後、毛茸體全く屈曲したるが、一時間三十分の後に至りても、原形質の集合を認めざりきと云ふ。此事實に依りて見るも、原形質の集合と毛茸體の屈曲とは、全く何等の關係なきを知るに足るべし。
毛茸體は單に一度の刺擊にて變化を起すのみならず、引き續きて之に接觸するも亦、同じく原形質の集合を來すものなり。然るに此處に不思議なる

p179
【不意の刺擊の毛茸體に及ぼす現象】
【第六十六圖
「まうせんごけ」の產地赤城山頂植物採集の景
】
事あり、そは外ならず、若し「ピンセツト」の如きものを以て、不意に毛茸體を挾み、之に激しき壓迫を加ふることあるも、毛茸は些の屈曲をなさヾるのみならず、内部に於ても、更に原形質の集合を來すことなき事實なりとす、此事實はダーヴィン氏が數回試驗を反覆したるも、常に同じ結果を得たるによりて證明せらる。要するに、斯の如き現象は、全く性急に刺擊を與ふるがために、毛茸

p180
【炭酸「アンモニア」が原形質の集合に及ぼす力】
體は、恰も高等動物の神經に於けるが如く、其激動を他に傳ふるの暇なくして、單に之を痲痺せしむるが故に、其屈曲並びに原形質の集合を起すこと能はざるなり、
次に、更に炭酸「アンモニア」が原形質の集合を促すに於て、如何なる力を有するかを試驗したるに、其結果によりて此藥劑の此目的に向て最も有効なるを知れり。乃ち此藥劑の水溶液を取りて、之を毛茸體に滴下するか、又は葉を此の水溶液中に浸す時は、毛茸體は忽ち不透明となりて、暗色を帶ぶるを見るべし、例へば、一に對する一四六の割合にて、炭酸「アンモニア」を水に溶解し、其液中に葉を浸せば、一秒にして暗色に變化し、一分にして原形質の集合を來すを認むべし。其他、是に類する數多の試驗の結果に依りて考ふる時は、炭酸「アンモニア」なるものヽ、斯の如き著しき結果を及ぼすに至るは、又他に原因の存するものヽ如し。然らば其原因は何かといふに、卽ち炭酸「アンモニア」を與へて、其毛茸體の激しき刺擊を受くる時には、必ず醋酸に類する一種の酸性液を分泌し、此、醋酸に似たる酸と之に與へたる炭酸「アンモニア」

p181
の化合を起して、更に一種の醋酸「アンモニア」に類するものを作り、是が著しき結果を毛茸體に現はすに外ならず。實に醋酸「アンモニア」なるものは、炭酸「アンモニア」に劣らざる刺擊を毛茸體に與ふる良劑たるなり、此結果のみならず、更に又、最も驚くべき事實あり、そは毛茸體が、炭酸「アンモニア」に對して非常に銳敏なる感應を起すの點なりとす。ダーヴィン氏嘗ては炭酸「アンモニア」の一「グレーン」の十三萬四千四百分ノ一、卽ち〇、〇〇〇四八二「ミリグラム」と云ふが如き、殆んど計ること能はざる程の少量に對しても、毛茸體は直ちに反應を呈して、其内部に於ては原形質の集合を來すを見たりといふ。併し、炭酸「アンモニア」の水溶液にても、毛茸全體を此の液中に浸すよりも、此を毛茸體の上に滴下する方遙に原形質を集合せしむるの力多しといふべし、而して此液中に浸したる場合には、毛茸體は激しく運動して屈曲すれども其内部の原形質は、更に集合せざることあり、ダーヴィン氏は一に對する五千三百五十の割合にて、硝酸「アンモニア」を水に溶解し、此水溶液を以て種々の試驗を試みたるが、斯の如き液は甚だ稀薄にして、硝酸「アンモニア」の量は、

p182
【食鹽の毛茸體に及ぼす作用】
只一「グレーン」の五百七十六分ノ一に過ぎざるものなり、然れども是に二個の葉を浸して試みたるに、毛茸體は甚だしく屈曲したるにも拘はらず、原形質の集合は、二十四時間を經るも更に認むることを得ざりきといふ。此の如く硝酸「アンモニア」は、よく毛茸體の運動を誘引すれども、内部の集合を促すの力更になきものなり。又た氏は更に一に對する二萬三千七百五十の割合にて燐酸「アンモニア」を水に溶解し、其液中に一個の葉を浸したるが、二十四時間の後に至りて、此毛茸は著しく屈曲し、又其内部に於ても、原形質の集合を見たりといへば、炭酸「アンモニア」の液が毛茸體の運動をのみ誘引して、毫も其内部に於ける原形質の運動を起すことなきに反し、燐酸「アンモニア」は、毛茸體の運動を起すと同時に、内部に於ける原形質の集合をも促すものなるを知るべし。斯の如く、藥劑の種類に依りて差異を生ずるは、如何なる理由に原因するか、實に不可思議の事なりといふべし。次にダーヴイン氏は、更に硏究を重ねんと欲して、以上の藥劑に更ふるに食鹽の水溶液（水の二百十八に對する一の割合）を以てしたるに、一時間の後にして、原形質の集

p183
【第六十七圖
「まうせんごけ」の產地大沼湖畔】
合するを見、二時間にして細胞の内容は、盡く分解するを見たりといふ。是れ、食鹽溶液の爲めに、原形質の甚だしく害せられたるの證據なり。此に於て氏は、また新に他の藥品例へば種々の酸を以て試驗を續けたるに、多くは、酸は此の毛茸體に對しては、中毒を起すものヽ如く、更に原形質の集合を起すことなきを知れり。依て又生肉より絞り取りたる液汁を以て、試驗したるに、原形質の集合を

p184
見るも、其集合の狀態至て緩漫にして、或は更に集合を起さヾるものあるを認めたり。元來此植物は、生肉を嗜むものなるに、かくも内部に於ける原形質の運動を促すことの緩漫なるは、甚だ疑はしき所なるが、是れ畢竟、生肉より得たる濃厚なる液汁が、是を刺擊すること過度なるが爲めに外ならざるべし。氏は、更に又葉を取りて牛乳の中に浸したるに、一時間にして原形質の集合を起したれば、別に又葉を取りて、唾液の中に浸したるが、二時間三十分にして原形質の集合を促すを見たり、依りて又一つの葉をとりて卵の蛋白の中に浸すこと一時間三十分なりしが、更に内部に於ける原形質の集合を見ることなかりきといふ。併し、此最後の葉をとりて、試みに炭酸「アンモニア」に浸したるに、一は五分にして、他の一は十分にして、原形質の集合するを見たりしかば、更に又、數個の葉を一に對する百四十六の割合にて溶したる砂糖液中に浸し、四時四十分の間を經過したるが、這回は更に原形質の集合を起すことなかりき。依りて此葉を取りて、新に炭酸「アンモニア」の液中に浸したるに、五分にして内部に於ける原形質の變化を來せりと云ふ。

p185
【集合したる原形質の離散する現象】
原形質の集合を促すは、啻に其植物の好む所の滋養質又は機械的刺擊のみならず、熱も亦原形質の集合を促す力を有するものなり。ダーヴィン氏は嘗て一の葉を取て、之に華氏の百三十度（攝氏五四、四度）の温度を與へたるが、二分乃至三分にして、原形質の集合を見たり、依りて尙他の葉をとりて、二分間、華氏百二十五度の温度を有する湯に浸したるが、此時毛茸體は著しく屈曲し、紫色の液體は細胞の中央に收縮し、其中には原形質の卵形、及び細長き物體を有したりき。此に於て、氏は最後に一葉をとりて、是を一分間、華氏百二十度の水中に浸し、更に是を一時間と二十六分間、冷水中に浸したり。然るに此時に於て毛茸體は、只少しく屈曲せるのみにて只少しく原形質の集合するを見たりといふ。
斯の如く原形質の一度集合したるものが、如何にして、再び離散するに至るかは、硏究上最も興味ある問題に屬せり。因りて少しく之を述べむ。
此原形質の離散は、前述の如く、毛茸體の柄の下部より始まり、漸次上部に及ぶものなるが、尙ほ實際に就きて見るに、一に對する二百十八の割合にて、炭

p186
酸「アンモニア」を溶したる液中に、二十四時間浸したるに、葉は例の如く、原形質の集合を起したれば、更に此葉を洗ひ、之を蒸溜水の中に置き、三時間十五分の後に至りて見しに、著しく其原形質の分散を來し、二十四時間の後には、其原形質全く離散し終るを認めたり、斯の如き原形質の離散は、如何なる理に基づくか、是れ從來生物學者の硏究上、最も興味あると同時に、又困難なる問題にして、今俄に之を論定するを得ざれども、畢竟毛茸體が刺擊さるヽ場合に於て、原形質の集合を起すは、其刺擊せらるヽ場合には、必ず粘液又は酸性の液體を分泌すべく、其分泌を爲すには又多量の水分を要すべく、かくて分泌の爲に多量の水分が一時に一部に輸送せらるヽを以て、其局部の細胞内にある原形質は、忽ち水分を失ひて、一時其場所に集合し、毛茸體の分泌を終るに當りて、水分は再び元の量に復するが故に、原形質も亦是に溶解せられて、遂に離散するに至るに外ならざるべし。然れども以上の假定に又反對の事實なしと云ふべからず。卽ち分泌の量は、必ずしも内部に置ける原形質の集合と一致せざるものにして、例へば砂糖の液汁は分泌を盛に促せ

p187
【第六十八圖
「まうせんごけ」の產地赤城山頂の廣原
】
ども、更に原形質の集合を誘引することなきなり。是れのみならず、原形質が一度集合したる後にありても、種々の形を爲したる其塊は、一種の薄き無色の液の中に浮游するを見るが故に、水分の缺乏したるが爲め、原形質の集合を來すと云ふことを得ざるなり。之と同一の事實は旣に第一章第四「でをにあ」の說明中にもありしものにて、分泌と原形質との集合は、互に關係のなきものに似たり。

p188
而して此原形質の集合する事實に就きては、今後尙ほ、更に精密なる硏究を要する問題なりとすべし。
細胞内に於ける原形質の集合と熱とは、如何なる關係を有するかと云ふに、ダーヴィン氏は、これが試驗の爲めに、一枚の葉を取りて、暫らく華氏の百二十度の温度の水中に浸したるに、其内部には甚だしき原形質の集合を起さヾりしかば、更に此葉をとりて、一に對する一〇九の割合にて炭酸「アンモニア」を水にて溶解したるものに浸したるに、忽にして原形質の集合を來たせり。依りて又、他の葉をとり華氏百五十度の温度の水中に浸したる後、又前と同樣に、炭酸「アンモニア」の液中に浸したるに、此際には原形質の集合するの量最も少なきを見たりといふ。以上述べたる所によりて、大略原形質の集合を促す原因を盡したれば、今左に之を列記して、記臆の便に供すべし。
a、毛茸體を繰り返し接觸すること。
b、毛茸體に與へたる固形物より受くる壓迫。
c、毛茸體の一部を解剖等の如きものを以て負傷せしむるとき。

p189
【「まうせんごけ」の運動と氣温との關係】
d、種々の藥劑の溶解液に浸すとき。
e、熱を與ふるとき。
f、自己の欲する滋養質となるべきものを與へたるとき。
熱の葉に及ぼす影響
まうせんごけ」の葉が最も活潑なる運動を爲すには、氣温の適度なるを要すること、恰も動物に異ならず、故に、動物が極寒の時に於て、不活潑となるが如く、「まうせんごけ」の葉の運動も亦氣温の下降するときに於て、不活潑となるものなり。然れども、若し適度の温度を越ゆるときは、葉は、恰も寒氣に遭遇せると同樣に、不活潑の狀態に陷り、又温度を增すときは、植物は終に死するに至るなり。此現象は種々の試驗の結果により確められたるものにして、卽ち華氏百二十度より百二十五度の間にある温度は、毛茸體に最も活潑なる運動を爲さしむるものなるが、若し之を增して、百三十度と爲さば、葉は漸く不活潑となり、毛茸體の屈曲する度も亦從て衰ふるに至る。されど百三十度にては、尙未だ葉をして死せしむるに足らざるなり。今左に、ダーヴィン

p190
氏の行ひたる種々の試驗の中、重なるもの少數を擧げん。
試驗第一、氏は先づ一葉を取り、數分間華氏の百三十度の温湯中に浸し置き、是を取り出して見たるに、毛茸體は少しも屈曲することなかりしが、更に是を冷水に浸すこと十五分の後に至りて、原形質の一小群が毛茸體の細胞内に、靜かに運動するを認めたり。依りて尙ほ數時間を經たるの後、之を見たるに、啻に毛茸體のみならず、葉面も共に屈曲して、著しく上方に反捲するに至れりといふ。
試驗第二、氏は更に、前試驗と同じく、一葉を取りて百三十度乃至百三十一度の温湯中に浸したるが、又前同樣に葉の屈曲を認めざりき。依りて之を取り出して、一時間水に浸し置きたる後、之を出して强き「アンモニア」の水溶液中に浸したるに、凡そ五十五分にして毛茸體の運動するのみならず、細胞内の原形質も亦、著しく集合したりしかば、更に二時間を經て是を見たるに、六個乃至七個を除くの外、凡ての毛茸體は、悉く屈曲したりといふ。
試驗第三、氏は又、一個の小さき葉をとりて、華氏百度の水中に浸し置き、更
＜以降作業中＞